The Project Gutenberg eBook, Talttumaton Tarzan, by Edgar Rice Burroughs,
Translated by Lauri Karila


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Talttumaton Tarzan


Author: Edgar Rice Burroughs



Release Date: February 1, 2021  [eBook #64436]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TALTTUMATON TARZAN***


E-text prepared by Tapio Riikonen



TALTTUMATON TARZAN

Kirj.

EDGAR RICE BURROUGHS

Englanninkielest‰ ("Tarzan the Untamed") suomentanut

Lauri Karila





H‰meenlinnassa,
Arvi A. Karisto Osakeyhtiˆ,
1924.




SISƒLLYS:

    I. Sodan pakkotilanteita
   II. Leijonan luola
  III. Saksalaisten rintamalla
   IV. Kun leijona aterioi
    V. Kultainen medaljonki
   VI. Kosto
  VII. Veren teho
 VIII. Tarzan ja isot apinat
   IX. Pilvist‰ pudonnut
    X. Villien vallassa
   XI. Lentokone lˆytyy




ENSIMMƒINEN LUKU

Sodan pakkotilanteita


Hauptmann Fritz Schneider laahusti v‰syneesti pime‰n mets‰n synk‰ss‰
pilarikossa. Hiki pisaroi pitkin h‰nen pallonpyˆre‰t‰ p‰‰t‰ns‰ ja
helmeili poskilla ja leve‰ll‰ niskalla. H‰nen luutnanttinsa marssi
h‰nen vierell‰‰n, kun taas aliluutnantti von Goss johti j‰lkijoukkoa;
mukanaan kourallinen v‰syneit‰, perin uupuneita askareja h‰n saatteli
kantajia, joita mustat soturit valkoisten p‰‰llikkˆjens‰ esimerkki‰
noudattaen hoputtivat jokseenkin kovakouraisesti.

Kun hauptmann Schneiderin ylettyvill‰ ei ollut yht‰‰n kantajaa, purki
h‰n ‰k‰‰ns‰ l‰hinn‰ olevia askareja vastaan, kuitenkin jonkun verran
varovasti, sill‰ miehill‰ oli panostetut kiv‰‰rit -- ja nuo kolme
valkoista miest‰ olivat yksin heid‰n kanssaan Afrikan syd‰mess‰.

Hauptmannin edell‰ marssi puoli h‰nen komppaniaansa, h‰nen takanaan
taas toinen puoli. Jonon etunen‰ss‰ hoippui kaksi alastonta, toisiinsa
kaulatammella kytketty‰ alkuasukasta, joiden teht‰v‰n‰ oli opastaa
retkikuntaa, tahtoivatpa he sit‰ tai eiv‰t, sill‰ t‰m‰ kaikki tapahtui
vastapuhjenneen suursodan pakkotilassa syksyll‰ 1914. Oppaat olivat
vieneet sotilasosaston harhaan, aarniomets‰n loputtomiin sokkeloihin,
ja piti koettaa kovuudella her‰tt‰‰ heid‰n harrastustaan tai taltuttaa
mahdollista juonitteluaan, jos sit‰ oli vastoink‰ymisen syyn‰. Toivoen
ehk‰ sattuman ohjaavan oikealle tolalle oppaat v‰ittiv‰tkin tuntevansa
seudun ja niin he yh‰ johtivat joukkoa pitkin synk‰n mets‰n
mutkittelevaa riistapolkua, jonka viidakon villit asujamet olivat
lukemattomien sukupolvien aikana polkeneet syv‰ksi ja kuoppaiseksi.

T‰t‰ tiet‰ Tantor-elefantti matkasi piehtaroimistantereeltaan
kaukaiselle vesipaikalleen. T‰‰ll‰ Buto, sarvikuono, uinaili huoletonna
yksin‰isess‰ majesteettiudessaan ja t‰‰ll‰ ˆisin isot kissansukuiset
pedot tassuttivat pehmeill‰ k‰p‰lill‰‰n kaikkea kaartavan tihe‰n
lehv‰katon alla kohti lakeata tasankoa, miss‰ sijaitsivat heid‰n
anteliaimmat mets‰stysalueensa.

T‰m‰ tasanko se ‰kki‰ ja odottamatta avautuikin heid‰n eteens‰, jolloin
oppaiden alakuloiset syd‰met alkoivat sykki‰ uutta toivoa. T‰‰ll‰
kapteenikin p‰‰sti syv‰n helpotuksen huokauksen, sill‰ monip‰iv‰isen
tarpomisen j‰lkeen noissa miltei l‰pip‰‰sem‰ttˆmiss‰ tiheikˆiss‰?avara
ruohoaavikko siell‰ t‰‰ll‰ piipoittavine puistikkoineen ja kaukaa
h‰‰mˆitt‰vine mutkittelevine vihreine pensaikkoineen, joka tiesi siell‰
virtaavaa jokea, tuntui eurooppalaiselle todelliselta taivaalta.

Kapteeni hymyili hyvill‰‰n, lausui toivorikkaan sanan luutnantilleen ja
alkoi sitten tutkia tasankoa kentt‰kiikarillaan. Edes ja takaisin se
pyyhk‰isi pitkin tuota aaltoilevaa maata, kunnes vihdoin pys‰htyi
miltei maiseman keskikohtaan l‰helle joen vihre‰reunaisia rantoja.

"Onni on puolellamme", sanoi Schneider seuralaisilleen. "N‰ettekˆ?"

Luutnantti, joka myˆs tutkisteli omalla kiikarillaan, kohdisti sen
samaan paikkaan, joka oli kiinnitt‰nyt h‰nen p‰‰llikkˆns‰ huomion.

"N‰en", sanoi h‰n. "Siell‰ on englantilainen farmi. Sen t‰ytyy olla
Greystoken, sill‰ mit‰‰n muuta ei ole t‰ss‰ osassa Englannin
It‰-Afrikkaa. Osuipa tosiaan hyvin, herra kapteeni."

"P‰‰semme engelsmannin kimppuun aikoja ennenkuin h‰n on saanut tiet‰‰
maansa olevan sodassa meid‰n kanssamme", vastasi Schneider. "Kokekoon
h‰n ensin Saksan rautak‰tt‰."

"Toivottavasti h‰n on kotona", sanoi luutnantti, "niin ett‰ saamme
vied‰ h‰net mukanamme, kun ilmoittaudumme Krautille Nairobissa. Herra
kapteeni Fritz Schneiderille k‰y todella hyvin, jos h‰n tuo muassaan
sotavankina kuuluisan Apinain Tarzanin."

Schneider hymyili ja pullisti rintaansa. "Oikeassa olette, yst‰v‰ni",
sanoi h‰n, "hyvin k‰y meille molemmille, mutta minun on matkattava
pitk‰lti, saavuttaakseni kenraali Krautin, ennenkuin h‰n ehtii
Mombasaan. Engelsmannit ovat viilett‰m‰ss‰ aika vauhtia Intian
valtamerelle."

Mielelt‰‰n virke‰mp‰n‰ tuo pieni joukko l‰hti yli tasangon kohti
huolellisesti rakennettuja ja hyvin hoidettuja loordi Greystoken
farmirakennuksia. Mutta heit‰ odotti kuitenkin pettymys, sill‰ ei
Tarzan eik‰ h‰nen poikansakaan ollut kotona.

Lady Jane, joka ei mit‰‰n tiet‰nyt Englannin ja Saksan v‰lisest‰
sotatilasta, toivotti mit‰ yst‰v‰llisimmin upseerit tervetulleiksi ja
uskottunsa Wazirin kautta antoi m‰‰r‰yksen valmistaa pidot vihollisen
mustille sotureille.

       *       *       *       *       *

Ollen kaukana id‰ss‰ oli Apinain Tarzan l‰htenyt nopeasti kohti
farmiansa.

Nairobissa h‰n oli saanut tiedon maailmansodasta, joka jo oli alkanut,
ja aavistaen saksalaisten viipym‰tt‰ hyˆkk‰‰v‰n Englannin It‰-Afrikkaan
h‰n nyt kiiruhti kotiinsa noutamaan vaimoaan, vied‰kseen h‰net
turvallisempaan paikkaan. Mukanaan h‰nell‰ oli joukko mustia
sotureitaan, mutta liian hidas oli apinamiehest‰ n‰iden harjaantuneiden
ja karaistujen mets‰nk‰vij‰in kulku.

Tarpeen vaatiessa Apinain Tarzan loi ylt‰‰n sivistyksen ulkokuoren ja
sen mukana vain haitaksi olevat vaatteet, jotka olivat tuon sivistyksen
tunnusmerkit. Hetki vain, ja hienostunut englantilainen herrasmies oli
muuttunut alastomaksi apinamieheksi.

H‰nen puolisonsa oli vaarassa. Nyt h‰nt‰ hallitsi ja vallitsi vain tuo
yksi ainoa ajatus. H‰n ei h‰nt‰ ajatellut min‰‰n lady Jane Greystokena,
vaan olentona, jonka oli voittanut omakseen ter‰sj‰nteittens‰ voimalla
ja jota h‰nen piti puolustaa juuri tuolla samalla aseistuksella.

Ei se ollut mik‰‰n parlamentin yl‰huoneen j‰sen, joka matkasi nopeasti
ja yrme‰n p‰‰tt‰v‰sti tihe‰‰ mets‰‰ tai v‰sym‰ttˆmin lihaksin katkaisi
aavat tasankopaikat -- se oli iso urosapina, mieless‰ vain yksi ainoa
tarkoitus, joka haihdutti kaikki v‰symyksen ja vaaran ajatuksetkin.

Pikku Manu-apina, joka puheli ja torui lehvistˆn keskitasanteella, n‰ki
h‰nen kulkevan ohi. Siit‰ oli aikoja, kun h‰n viimeksi oli n‰hnyt
suuren tarmanganin alasti ja yksin‰‰n kiirehtiv‰n viidakon halki.
Partainen ja vanha oli Manu-apina, mutta h‰nen h‰m‰riksi k‰yneet
silm‰ns‰ alkoivat hohtaa h‰nen muistaessaan aikoja, jolloin Apinain
Tarzan oli ylimp‰n‰ viidakon herrana hallinnut niit‰ lukemattomia
olentoja, jotka polkivat isojen puiden alla levi‰v‰‰ kasvistoa tai
lensiv‰t tai kiipesiv‰t aina korkeimman tasanteen ylimpiin
lehv‰linnoihin.

Myˆs Numa, joka lep‰ili viimeˆisen onnistuneen saalistamisen j‰lkeen,
r‰pytteli kelierv‰nvihreit‰ silmi‰‰n ja koukisti keltaisen h‰nt‰ns‰
‰k‰tess‰‰n vanhan vihollisensa hajun.

Ei Tarzankaan ollut tiet‰m‰tˆn Numan, Manun ja muiden viidakon petojen
l‰sn‰olosta nopeasti vaeltaessaan l‰ntt‰ kohti. Osaksikaan ei h‰nen
pintapuolinen tutustumisensa Englannin hienostoon ollut turruttanut
h‰nen ihmeellisi‰ aistejaan. H‰nen nen‰ns‰ oli ilmoittanut
Numa-leijonan l‰sn‰olon jo ennenkuin petojen majesteettinen kuningas
tiesi h‰nen ohikulustaan.

Mutta vaikka apinamiehen aistit olisivat olleet kuinka ter‰v‰t tahansa,
kuinka nopea tahansa h‰nen kulkunsa l‰pi villin synnyinmaansa, kuinka
voimakkaat tahansa h‰nen lihaksensa -- h‰n oli kuitenkin kuolevainen.
Aika ja paikka asettivat h‰nellekin voittamattomat rajat, eik‰ kukaan
sit‰ sen paremmin tajunnut kuin Tarzan itse. H‰ness‰ kuohui ja kiehui,
ettei voinut matkata ajatuksen nopeudella ja ett‰ h‰nen edess‰‰n olevat
kyll‰stytt‰v‰n pitk‰t penikulmat vaativat h‰nelt‰ monen monien tuntien
v‰sym‰ttˆmi‰ ponnistuksia, ennenkuin saisi mets‰nreunan ‰‰rimm‰isen
puun oksalta pudottautua avoimelle kedolle, miss‰ n‰kyi h‰nen
m‰‰r‰np‰‰ns‰.

P‰ivi‰ siin‰ kysyttiin, vaikkapa h‰n makasi ˆisin vain muutamia tunteja
ja j‰tti kokonaan sattumasta riippuvaksi, kohtaisiko tiell‰‰n ruuaksi
kelpaavaa lihaa. Jos Wappi, antilooppi, tai Horta, villikarju, osuivat
tielle h‰nen ollessaan n‰liss‰‰n, aterioi h‰n, mutta pys‰htyi vain niin
kauaksi, ett‰ ehti suorittaa tapon ja leikata itselleen lihapalan.

Vihdoin l‰heni pitk‰ matka loppuaan; h‰n kulki viimeist‰ mets‰ist‰
taivalta, johon h‰nen maatilansa rajoittui id‰ss‰, ja kun se oli tehty,
seisoi h‰n tasangon reunalla katsellen kotiaan yli leve‰n lakeuden.

Ensi katsahduksesta h‰nen silm‰ter‰ns‰ supistuivat ja lihaksensa
j‰nnittyiv‰t. Jo tuonkin matkan takaa h‰n saattoi n‰hd‰, ett‰ asiat
eiv‰t olleet kuin pit‰isi. Ohut savu kiersi ilmaan talon oikealta
puolelta, miss‰ ladot olivat sijainneet. Niit‰ ei siell‰ nyt n‰kynyt,
ja talon piipusta, josta savun olisi pit‰nyt nousta, ei l‰htenyt yht‰‰n
mit‰‰n.

Tarzan l‰hti kiireesti eteenp‰in ja t‰ll‰ er‰‰ nopeammin kuin ennen,
sill‰ nyt h‰nt‰ ajoi sanomaton pelko, joka oli pikemminkin sis‰isen
aavistuksen kuin j‰rjen synnytt‰m‰. Petojen tavoin n‰ytti Apinain
Tarzan omaavan kuudennen aistin. Jo aikoja ennenkuin h‰n saapui
talolle, h‰n oli mieless‰‰n kuvaillut n‰yn, joka vihdoin aukeni h‰nen
eteens‰.

ƒ‰neti ja hylj‰ttyn‰ oli siin‰ viinikˆynnˆksen peitt‰m‰ rakennus.
Kytev‰ tuhka osoitti paikkaa, jossa h‰nen isot latonsa olivat
sijainneet. Menneet olivat h‰nen urheiden palvelijainsa olkikattoiset
majat, tyhj‰t olivat pellot, laitumet ja karjatarhat. Sielt‰ ja t‰‰lt‰
kohosi ilmaan korppikotkia, jotka kaartelivat ihmisten ja el‰inten
kuolleitten ruumiiden yll‰.

Miltei kauhun tuntein, jollaista h‰n ei tiet‰nyt milloinkaan ennen
kokeneensa, apinamies vihdoin pakotti itsens‰ k‰ym‰‰n sis‰lle taloon.
Ensi n‰ky, joka h‰nt‰ kohtasi, sai vihan ja verenjanon punaisen pilven
h‰nen kasvoilleen, sill‰ surmattuna makasi oleiluhuoneessa uskollisen
Muviron j‰ttil‰iskasvuinen poika Wasimbu, joka yli vuoden ajan oli
ollut lady Janen henkilˆkohtaisena vartijana.

Huoneen kumoonkaadettu, sinne t‰nne viskelty kalusto, lattiaan
ruskeiksi kuivuneet veril‰t‰kˆt ja veriset k‰denj‰ljet seinill‰ ja
ovenpieliss‰ todistivat hirve‰st‰ taistelusta, jota oli huoneen
ahtaissa puitteissa k‰yty. Pienikokoisen pianon yli lojui er‰‰n toisen
mustan soturin ruumis ja lady Janen huoneen ovella makasivat Greystoken
kolmen uskollisen palvelijan ruumiit.

T‰m‰n huoneen ovi oli suljettu. Kumarin hartioin ja sumentunein silmin
Tarzan seisoi ja mykk‰n‰ tuijotti tunteettomia lautoja, joiden k‰tkem‰‰
hirve‰‰ salaisuutta h‰n ei tohtinut edes mieless‰‰n kuvailla.

Hitaasti ja lyijynraskain jaloin h‰n astui ovea kohti. Hapuillen h‰nen
k‰tens‰ tarttui ovenripaan. N‰in h‰n seisoi toisen pitk‰n minuutin.
Sitten h‰n ‰kkin‰isell‰ liikkeell‰ ojensi j‰ttil‰isvartalonsa, ryhdisti
mahtavat hartiansa ja p‰‰ pelotonna pystyss‰ lenn‰tti oven auki ja
astui yli kynnyksen huoneeseen, johon liittyiv‰t h‰nen el‰m‰ns‰
kalleimmat muistot. Ei pienink‰‰n piirre muuttunut h‰nen yrmeill‰ ja
j‰ykistyneill‰ kasvoillaan h‰nen astuessaan yli huoneen ja
seisahtuessaan pienen sohvan ‰‰reen, jolla kasvot alasp‰in lep‰si
eloton ruumis, ‰‰netˆn, liikkumaton olemus, joka kerran oli pulpunnut
el‰m‰‰, nuoruutta ja rakkautta.

Ei yksik‰‰n kyynel himment‰nyt apinamiehen silm‰‰, mutta h‰nen Luojansa
yksin tiet‰‰ ajatukset, jotka kulkivat h‰nen viel‰kin puolivillien
aivojensa l‰pi. Pitk‰n aikaa h‰n vain seisoi ja tuijotti tuota aivan
tuntemattomaksi muuttunutta ruumista; kumartui sitten ja nosti sen
k‰sivarsilleen. K‰‰nt‰ess‰‰n ruumista ja n‰hdess‰‰n kuoleman tuhon, h‰n
sin‰ hetken‰ koki sielussaan surun, kauhun ja vihan ‰‰rimm‰iset
syvyydet.

Etuhuoneessa oleva katkaistu kiv‰‰ri ja revitty verentahraama
sotilaslakki lattialla kertoivat, kutka olivat olleet t‰m‰n teon
suorittajat.

Hetkiseksi oli h‰ness‰ v‰l‰ht‰nyt mahdoton toive, ett‰ tuo ruumis ei
olisikaan h‰nen puolisonsa, mutta h‰nen n‰hdess‰‰n ja tuntiessaan
vaimonsa sormukset t‰m‰kin viimeinen heikko toivon s‰de sammui.

ƒ‰netˆnn‰, hell‰varoen ja hartaana h‰n hautasi ruusutarhaan, joka
kerran oli ollut Jane Daytonin ylpeys ja ilo, tuon muuttuneen
ruumisparan ja sen viereen rotevat mustat soturit, jotka niin turhaan
olivat henkens‰ uhranneet taloa suojellessaan.

Talon toiselta puolen Tarzan lˆysi ‰sken tehtyj‰ hautoja ja niist‰ h‰n
etsi lopullista todistetta siihen, kutka olivat h‰nen poissaollessaan
ryhtyneet t‰h‰n silmittˆm‰‰n taistelunujakkaan, luultavasti jonkun
hyv‰‰tarkoittavan mustan harkitsemattomasta laukauksesta syntyneeseen.

H‰n kaivoi esiin noin kymmenen saksalaisen askarin ruumiit, joiden
univormuissa huomasi sen komppanian ja rykmentin merkit, joihin he
olivat kuuluneet. T‰m‰ riitti apinamiehelle.

H‰n palasi viel‰ ruusutarhaan ja meni kuolleittensa haudalle, jossa
kumartunein p‰in j‰tti heille viimeiset ‰‰nettˆm‰t j‰‰hyv‰iset.
Auringon hitaasti laskiessa l‰nnen huojuvien metsien taa, h‰n k‰‰ntyi
verkalleen tielle, jota pitkin olivat poistuneet hauptmann Fritz
Schneider ja h‰nen joukkonsa.

H‰nen k‰rsimyksens‰ oli puhekyvyttˆm‰n pedon -- mykk‰‰, sanatonta,
mutta silti yht‰ vihlovaa. Ensi huumassa suunnaton suru turrutti h‰nen
ajatuskykyns‰ -- k‰rsim‰ns‰ menetys valtasi h‰nen aivonsa siihen
m‰‰rin, ett‰ niihin mahtui vain yksi ainoa ajatus: H‰n on
kuollut! Kuollut! Kuollut! Yh‰ uudestaan ja uudestaan t‰m‰ lause
yksitoikkoisesti kumisi h‰nen aivoissaan tuottaen synkk‰‰ alati
uudistuvaa tuskaa h‰nen jalkojensa koneenomaisesti seuratessa polkua ja
h‰nen alitajuntansa pit‰ess‰ joka aistia hereill‰ viidakon aina
v‰ijyvi‰ vaaroja vastaan.

Asteittain surusta tunkihe esiin toinen tunne ja se niin todellinen ja
kosketeltava, kuin olisi se h‰nen vierell‰‰n kulkeva kumppani. Se oli
Viha, ja se se toi h‰nelle jonkun verran lohtua ja huojennusta. Kun se
sai h‰net vakaasti valtoihinsa, h‰n pys‰htyi, kohotti kasvonsa kohden
Goroa, kuuta, ja vannoi ‰‰nettˆm‰n kostovalan vihollisille, joiden tulo
oli n‰in hirve‰n kehityksen saanut.

Miltei heti t‰m‰n j‰lkeen h‰n tunsi tyydytyst‰, sill‰ miss‰ t‰t‰ ennen
tulevaisuus ammotti tyhjyytt‰‰n, siell‰ h‰n nyt n‰ki mahdollisuuksia,
joiden pohdinta tuotti h‰nelle ellei onnea niin kuitenkin surun
vaimennusta, sill‰ olihan h‰nell‰ nyt suoritettavana suuri tyˆ, joka
veisi h‰nen aikansa.

Karistettuaan p‰‰lt‰‰n sivistyksen pinnalliset tunnusmerkit oli Tarzan
myˆs tunteissaan ja ‰lyss‰‰n j‰lleen tullut villiksi pedoksi,
jollaisena oli kasvanut ja kehittynyt. Milloinkaan ei h‰nen
sivistyksens‰ ollut muuta ollut kuin pinnallista kuorta, johon h‰n oli
mukautunut, syyst‰ ett‰ ajatteli siten tuottavansa rakkaalleen enemm‰n
onnea. Itse asiassa h‰n oli aina syv‰sti halveksinut niin sanotun
kulttuurin ulkonaisia tunnusmerkkej‰. Sivistys merkitsi Apinain
Tarzanille vapauden kaikinpuolista v‰hennyst‰ -- toiminnan, ajatuksen,
rakkauden, vihan. Vaatteita h‰n vieroksui -- noita ep‰mukavia,
ahdistavia kappaleita, jotka johtivat h‰nen mieleens‰ el‰m‰n, jota h‰n
oli noiden sivistyneitten olioparkojen n‰hnyt viett‰v‰n Pariisissa ja
Lontoossa. Vaatteet olivat sivistyksen edustaman ulkokultaisuuden
tunnusmerkit -- niiden k‰ytt‰j‰t muka h‰pesiv‰t sit‰, jota ne
peittiv‰t, Jumalan kuvan kaltaiseksi luotua inhimillist‰ ruumista.
Tarzan tiesi kuinka hupsuilta ja typer‰n juhlallisilta alemman
luomakunnan j‰senet n‰yttiv‰t sivistyksen laittamissa verhoissa, sill‰
h‰n oli useissa Euroopan kiert‰viss‰ n‰yttelyiss‰ n‰hnyt puettuja
el‰inparkoja, ja h‰n tiesi myˆs, kuinka tuhmilta ihmisetkin niiss‰
n‰yttiv‰t, sill‰ h‰nen kahtenakymmenen‰ ensi vuotenaan tapaamansa
ihmiset olivat kaikki olleet alastomia villej‰ kuten h‰n itsekin.
Apinamies ihaili hyv‰lihaksista sopusuhtaisesti kehittynytt‰ ruumista,
olipa se sitten leijonan, antiloopin tai ihmisen, eik‰ h‰n milloinkaan
ollut saattanut ymm‰rt‰‰, kuinka vaatteita voitiin pit‰‰ kauniimpana
kuin puhdasta, kiinte‰t‰, tervett‰ ihoa tai kuinka takki ja housut
voisivat olla sirommat kuin taipuisan ihon alla siev‰sti j‰nnittyvien
lihasten hienot viivat.

Sivistyksest‰ Tarzan oli lˆyt‰nyt ahneutta, itsekkyytt‰ ja julmuutta
paljon enemm‰n kuin mit‰ tiesi olevan villiss‰ viidakossa, ja vaikka
sivistys olikin antanut h‰nelle puolison ja useita rakastettuja ja
ihailtavia yst‰vi‰, ei h‰n silti ollut milloinkaan omannut sit‰ samoin
kuin te ja min‰, jotka tied‰mme muusta v‰h‰n tai ei mit‰‰n. Niinp‰ h‰n
siis tunsikin helpotusta nyt lopullisesti luopuessaan siit‰ ja
kaikesta, mit‰ se edusti, palaten j‰lleen viidakkoon ja sen
vaatetukseen: lantioverhoon ja aseisiin.

H‰nen is‰ns‰ mets‰styspuukko riippui h‰nen vasemmalla kupeellaan, h‰nen
jousensa ja nuolikotelonsa olivat h‰nen sel‰ss‰‰n ja rintansa sek‰
toisen olkansa yli h‰n oli kietonut pitk‰n ruohokˆytens‰, jota ilman
h‰n olisi tuntenut olevansa yht‰ alasti kuin te, jos yht‰kki‰
joutuisitte vilkasliikenteiselle kadulle housusillanne. Raskas keih‰s,
jota h‰n toisinaan piteli k‰dess‰‰n toisinaan taas heitti pitk‰n
nahkahihnan varaan selk‰‰ns‰ riippumaan, t‰ydensi h‰nen aseistuksensa
ja varustuksensa. H‰n kaipasi kuitenkin timanttikoristeista
medaljonkia, joka sis‰lsi h‰nen ‰itins‰ ja is‰ns‰ kuvat ja jota h‰n
aina oli kantanut, kunnes ennen avioliittoaan oli antanut sen Jane
Claytonille ikuisen uskollisuutensa merkiksi. T‰m‰ oli aina siit‰
l‰htien pit‰nyt sit‰ yll‰‰n, mutta Tarzan ei ollut lˆyt‰nyt sit‰
h‰nelt‰, niin ett‰ h‰nen kostotoimensa nyt koskivat myˆs tuota
anastettua korua.

Keskiyˆn seuduilla Tarzan tunsi pitk‰n matkansa alkavan v‰sytt‰‰ ja
huomasi, ett‰ h‰nenkin lihaksillaan oli rajoituksensa. Takaa-ajossaan
h‰n ei ollut erikoisesti pit‰nyt kiirett‰, vaan sit‰ ankarammin
askaroinut ajatuksissaan, kerran lujasti p‰‰tetty‰‰n vaatia
partioretkel‰isilt‰ enemm‰n kuin silm‰n silm‰st‰ ja hampaan hampaasta.

Sis‰isesti kuten ulkonaisestikin oli h‰n palautunut pedoksi, joiden
el‰m‰ss‰ ajan pituudella tai lyhyydell‰ ei ole mit‰‰n merkityst‰.
Villiel‰in panee merkityst‰ vain _nykyhetkelle_ ja koska aina on ja
aina tulee olemaan vain nykyhetke‰, on loputtomasti aikaa teht‰vien
suoritukselle. Apinamies luonnollisestikin tajusi ajan rajoitukset
jonkun verran paremmin, mutta el‰inten tavoin h‰n liikkui ylev‰n
mietteli‰‰n‰, kun ei mik‰‰n tapahtuma saanut h‰nt‰ nopeaan toimintaan.

Kun h‰n kerran oli omistanut el‰m‰ns‰ kostolle, tuli t‰m‰
kostoajatuksissa el‰minen h‰nen luonnolliseksi olotilakseen eik‰
miksik‰‰n satunnaiseksi tapahtumaksi, ja n‰in ollen h‰n varasi
teht‰v‰lleen runsaasti aikaa. Ettei h‰n ollut lev‰nnyt jo aikaisemmin,
johtui vain siit‰, ettei h‰n tuntenut mit‰‰n v‰symyst‰, h‰nen mielens‰
kun olivat kokonaan vallanneet surun ja koston ajatukset. Mutta
huomattuaan olevansa v‰synyt h‰n nyt etsi viidakon j‰ttipuun, joka jo
aikaisemmin oli suonut h‰nelle suojaa useampana kuin yhten‰
aarniomets‰n yˆn‰.

Taivaalla nopeasti purjehtivat tummat pilvet peittiv‰t tavan takaa
Goron, kuun, valoisat kasvot ja varoittivat apinamiest‰ uhkaavasta
myrskyst‰. Viidakon syvyyksiin pilvien varjot heittiv‰t niin sakean
pimeyden, ett‰ se oli miltei kosketeltavissa -- pimeyden, joka olisi
kauhistanut teit‰ ja minua, pimennoista kun kuului ajoittain lehtien
kahinaa ja oksien rapinaa, ajoittain taas kaikki vaipui kuolon
hiljaisuuteen, jolloin tylsinkin mielikuvituksessaan n‰kisi hiipivien
petojen j‰nnitt‰ytyv‰n kohtalokkaaseen hyˆkk‰ykseen. Mutta kaikki t‰m‰
ei Tarzania huolettanut, vaikka h‰n silti oli alituisesti varuillaan.
Toisinaan h‰n kevyesti hyp‰hti lehvistˆn alatasanteelle, kun jokin
sis‰inen tunne ilmoitti h‰nelle Numan v‰ijyv‰n aivan h‰nen polullaan,
toisinaan taas juoksi hieman syrj‰‰n, kun Buto, sarvikuono, tulla
jyr‰si h‰nt‰ kohden pitkin tuota kapeaa syv‰kuoppaista polkua, sill‰
apinamies v‰ltti turhaa riitaa, niin ‰kkivalmis kuin olikin kamppailuun
v‰ltt‰m‰ttˆmyyden siihen v‰h‰nkin pakottaessa.

H‰nen heilauttaessaan itsens‰ etsim‰‰ns‰ puuhun, oli kuu jo peittynyt
raskaisiin pilviin ja puiden latvat huojuivat hurjasti alati yltyv‰ss‰
tuulessa, jonka pauhu tukahdutti viidakon muut ‰‰net. Tarzan kiipesi
ylˆs kohti vankkaa haaraa, jonka varaan h‰n aikoja sitten oli laittanut
pienen lavan puun oksista. Nyt oli jo aivan pime‰, viel‰p‰
sysisynkemp‰‰ kuin aikaisemmin, sill‰ miltei koko taivas oli paksujen
mustien pilvien peitossa.

ƒkki‰ villimies j‰i kuuntelemaan, ja h‰nen sieraimensa laajenivat h‰nen
haistellessaan ilmaa ymp‰rill‰‰n. Sitten h‰n ‰kki‰ kissannopeana ja
notkeana hyp‰hti kauas huojuvalle oksalle, kiipesi ylˆs l‰pi pimeyden,
heitt‰ytyi taas uudelle oksalle ja sitten viel‰kin ylemm‰lle. Mik‰h‰n
niin ‰kki‰ sai h‰net j‰tt‰m‰‰n j‰ttipuun rungon ja l‰htem‰‰n nopeaan ja
varovasti oksien sekaan? Te tai min‰ emme olisi n‰hneet mit‰‰n -- emme
edes tuota pient‰ lavaa, joka hetki sitten oli ollut aivan h‰nen
yl‰puolellaan, mutta joka nyt oli h‰nen alapuolellaan -- mutta h‰nen
heilauttaessaan itsens‰ sen yl‰puolelle olisimme kuulleet
pahaaennustavan murinan ja kuun hetkeksi tultua esiin olisimme
h‰m‰r‰sti n‰hneet sek‰ lavan ett‰ sill‰ olevan tumman esineen, joka
olisi ilmennyt Sheetaksi, pantteriksi, kun silm‰mme olisivat tottuneet
n‰kem‰‰n h‰m‰riss‰.

Vastaukseksi kissael‰imen murinaan kuului apinamiehen syv‰lt‰ rinnasta
tuleva matala ja yht‰ uhkaava murina, -- varoitus, joka kertoi
pantterin luvatta tunkeutuneen toisen asuntoalueelle. Mutta Sheeta ei
ollut ollenkaan halukas l‰htem‰‰n tiehens‰. S‰hisev‰ kuono ylˆsp‰in
k‰‰ntyneen‰ se tuijotti yll‰‰n olevaa ruskeaihoista tarmangania. Sangen
verkalleen apinamies kulki oksaa myˆten rungon juurelle, kunnes oli
aivan pantterin yl‰puolella. Miehen k‰dess‰ oli h‰nen aikoja sitten
kuolleen is‰ns‰ mets‰styspuukko -- ase, joka ensin oli nostanut h‰net
yli mets‰n petojen. H‰n toivoi kuitenkin, ettei h‰nen tarvitsisi sit‰
k‰ytt‰‰, sill‰ h‰n tiesi, ett‰ viidakon riidat ratkaistiin useammin
hirve‰ll‰ murinalla kuin taistelulla -- t‰‰ll‰kin kuten muualla piti
paikkansa mahtailu, vain rakkauden ja ravinnon t‰rkeiss‰ asioissa
k‰ytiin toinen toistensa kimppuun hampain ja kynsin.

Tarzan nojautui puun runkoon ja kumartui l‰hemm‰s Sheetaa.

"Varas!" huusi h‰n. Pantteri nousi istumaan ja irvisti hampaitaan vain
muutaman jalan p‰‰ss‰ apinamiehen herjauksia heittelev‰st‰ suusta.
Tarzan murisi kauheasti ja hotaisi pantteria p‰in puukollaan. "Min‰
olen Apinain Tarzan", ‰rjyi h‰n. "T‰m‰ on Tarzanin pes‰. Mene tai tapan
sinut." Vaikka h‰n puhui suurten apinain viidakkokielt‰, ei Sheeta
liene ymm‰rt‰nyt sanoja, mutta se tiesi varsin hyvin, ett‰ tuo karvaton
apina tahtoi pelottaa h‰net tiehens‰ hyvin valitulta vartiopaikalta,
jonka ohi yˆn aikana todenn‰kˆisesti kulkisi syˆt‰v‰‰ riistaa.

Salamannopeasti pantteri kavahti pystyyn ja suuntasi paljastetuin
kynsin kiusaajaansa kohden kauhean iskun, joka olisi voinut hirve‰sti
repi‰ apinamiehen kasvot, jos se olisi osunut. Mutta se ei osunut,
sill‰ Tarzan oli Sheetaakin nopeampi. Pantterin m‰tk‰ht‰ess‰ nelin
k‰p‰lin lavalle, Tarzan sieppasi keih‰‰ns‰ ja tavoitteli s‰hisev‰‰
kuonoa Sheetan torjuessa tutkainta, ja molemmat jatkoivat ‰risten ja
muristen vertahyydytt‰v‰‰ kaksinlaulantaansa.

Raivoon ‰rsytettyn‰ pantteri ‰kki‰ p‰‰tti saada kynsiins‰ rauhansa
h‰iritsij‰n, mutta koettaessaan hyp‰t‰ Tarzanin oksalle, oli sill‰ aina
vastassa ter‰v‰ keih‰‰nk‰rki ja joka kerta lavalle takaisin pudotessaan
se sai ilke‰n pistoksen johonkin arkaan paikkaan. Viimein raivo vei
voiton j‰rjest‰, ja se kapaisi pitkin runkoa oksalle, jolla Tarzan
seisoi. Nyt molemmat seisoivat samalla tasolla silm‰tysten ja Sheeta
kuvaili jo mieless‰‰n yhdell‰ iskulla saavansa sek‰ kostonhalunsa ett‰
n‰lk‰ns‰ tyydytetyiksi. Tuo karvaton apinaeliˆ pienine hampaineen ja
mit‰ttˆmine kynsineen olisi avuton h‰nen vallassaan. Raskas oksa painui
noiden kahden pedon painosta Sheetan varovasti ryˆmiess‰ sit‰ pitkin ja
Tarzanin mˆristen per‰ytyess‰. Tuuli oli paisunut myrskyksi, niin ett‰
mets‰n suurimmatkin j‰tit huokaillen taipuivat sen edess‰, ja oksa,
jolla nuo kaksi silm‰iliv‰t toisiaan, nousi ja laski kuin hyrskyjen
heittelem‰ alus. Goro oli mennyt aivan piiloon, mutta salaman viilt‰v‰t
viivat valaisivat tavan takaa viidakkoa paljastaen huojuvalla oksalla
tapahtuvan alkuaikaisen raivonn‰ytelm‰n julmaa kulkua.

Tarzan per‰ytyi houkutellen Sheetaa yh‰ loitommas oksalle ja k‰yden
samalla entist‰kin varovammaksi. Keih‰‰npistojen raivostuttamana
pantteri astui yli varovaisuuden rajojen. Nyt se oli jo joutunut
paikalle, miss‰ ei juuri muuta voinut tehd‰ kuin huolehtia
jalansijastaan, ja t‰m‰n hetken Tarzan valitsi hyˆk‰t‰kseen. P‰‰st‰en
karjahduksen, joka sekaantui ukkosen jylin‰‰n, h‰n hyp‰hti kohti
pantteria, joka saattoi kyns‰ist‰ vain yhdell‰ k‰p‰l‰ll‰ ja senkin
turhaan, toisilla kun oli pysytelt‰v‰ kiinni oksassa. Mutta Tarzan ei
tullut yhdenk‰‰n k‰p‰l‰n ylettyville, vaan loikaten yli uhkaavien
kynsien ja loksahtavien hampaiden tupsahti istumaan Sheetan sel‰lle ja
siin‰ samassa upotti puukkonsa vihollisen ruskeaan kylkeen. Silloin
Sheeta tuskan, vihan, vimman ja luonnon ensimm‰isen lain pakotuksesta
yltyi raivohulluksi. K‰histen ja kynsien se koetti p‰‰st‰ k‰siksi
sel‰ss‰‰n ratsastavaan apinaolioon. Hetken se hoippui hurjasti
h‰‰lyv‰ll‰ oksalla, tarttui siihen ep‰toivon vimmalla ja koetti
pelastaa itsens‰, mutta pudota m‰tk‰hti sitten alas pimeyteen Tarzanin
yh‰ pysytelless‰ sen sel‰ss‰. Ei sekunniksikaan apinamies ajatellut
hellitt‰‰ kuolettavaa otettaan vastustajastaan. H‰n oli ryhtynyt
kuolinkamppailuun ja uskollisena aarniomets‰n alkeelliselle vaistolle
-- viidakon kirjoittamattomalle laille -- toisen tai molempien oli
kuoltava ennen taistelun loppua.

Kissan tavoin Sheeta tuli maahan nelj‰lle k‰p‰l‰lleen, apinamiehen
painon musertavasti puristaessa koko sen ruumista maata vasten ja pitk‰
puukko yh‰ hautautuneena sen kylkeen. Kerran vain pantteri koetti
nousta, mutta vaipui heti takaisin maahan. Tarzan tunsi sen
j‰ttil‰islihasten laukeavan. Sheeta oli kuollut, Apinamies nousi, laski
jalkansa voitetun vihollisensa ruumiille, kohotti p‰‰ns‰ jylisev‰‰
taivasta kohti ja salamoiden v‰l‰ht‰ess‰ ja rankkasateen vihmoessa
p‰‰sti ilmoille urosapinain villin voitonkarjunnan.

Saavutettuaan tarkoituksensa ja ajettuaan vihollisen alueeltansa Tarzan
ker‰si sylillisen isoja lehti‰ ja kiipesi m‰r‰lle vuoteellensa.
Levitetty‰‰n kokoomansa lavalle h‰n paneutui makuulle peitt‰en itsens‰
j‰lell‰ olevilla lehdill‰ sadetta vastaan ja vaipui sitten heti uneen
huolimatta tuulen vinkumisesta ja ukkosen jyr‰htelyst‰.




TOINEN LUKU

Leijonan luola


Sade kesti kaksikymment‰nelj‰ tuntia valuen miltei koko ajan rankkoina
kuuroina, niin ett‰ kun se vihdoin lakkasi, oli Tarzanin kulkema
j‰lkilatu huuhtoutunut pois. K‰rsien kylm‰‰ ja kaikkea ep‰mukavuutta
h‰n nyt raivasi itselleen p‰‰sy‰ l‰pi tihe‰n ja likom‰r‰n viidakon.
Hytisten ja juttua pit‰en Manu-apina haukuskeli h‰nt‰ vett‰ tippuvasta
puustaan, mutta pakeni h‰nen l‰hestyess‰‰n. Pantterit ja leijonatkin
antoivat ‰k‰isen tarmanganin kulkea rauhassa ohitseen.

Kun toisena p‰iv‰n‰ aurinko alkoi taas paistaa ja kun avoin laaja
tasanko antoi Kudun koko l‰mmˆn virrata Tarzanin viluiseen ruskeaan
ruumiiseen, parani siit‰ koko h‰nen mielialansakin; mutta yh‰ h‰n
sent‰‰n oli viel‰ yrme‰ ja hapan tuossa samotessaan etel‰‰n, jossa
toivoi taas osuvansa saksalaisten j‰ljille. H‰n oli nyt Saksan
It‰-Afrikassa ja h‰nen tarkoituksensa oli kiert‰‰ Kilimandzharon
l‰nsipuolella olevat vuoret, joiden jylh‰t huiput eiv‰t h‰nt‰ ollenkaan
houkutelleet, ja sitten k‰‰nty‰ pitkin vuoriston etel‰rinnett‰ it‰‰
kohti Tangaan viev‰lle rautatielle, sill‰ h‰n tiesi p‰‰tell‰
saksalaisten todenn‰kˆisesti pyrkiv‰n juuri sinne.

Kaksi p‰iv‰‰ myˆhemmin h‰n Kilimandzharon etel‰rinteilt‰ kuuli
kanuunain jylin‰‰ kaukaa id‰st‰. Iltap‰iv‰ oli ollut harmaa ja
pilvinen, ja h‰nen kulkiessaan pitkin ahdasta solaa alkoi harvalleen
sataa rapista h‰nen paljaille olkap‰illeen. Pudistaen p‰‰t‰‰n ja
muristen tyytym‰ttˆm‰n‰ h‰n alkoi silmill‰‰n etsi‰ suojaa, sill‰ h‰n
oli saanut tarpeekseen kylm‰st‰ ja m‰r‰st‰. H‰n halusi kiirehti‰
jylisevi‰ ‰‰ni‰ kohti, sill‰ h‰n tiesi saksalaisten siell‰ taistelevan
englantilaisia vastaan. Hetkeksi h‰nen rintansa paisui ylpeydest‰ h‰nen
ajatellessaan olevansa englantilainen; sitten h‰n tuimasti keikautti
niskaansa. "Ei!" mutisi h‰n, "Apinain Tarzan ei ole englantilainen,
sill‰ englantilaiset ovat ihmisi‰, Tarzan sit‰vastoin on tarmangani."
Kunpa englantilaiset eiv‰t olisi ihmisi‰, vaan _isoja valkoisia
apinoita_ kuten h‰nkin.

"Huomenna", ajatteli h‰n, "l‰hden sinne etsim‰‰n vihollisia", ja ryhtyi
sitten heti hakemaan itselleen myrskyn suojaa. ƒkki‰ h‰n huomasi
matalan ja kapean aukon, joka n‰ytti olevan sis‰‰nk‰yt‰v‰ solan
pohjoisessa sein‰m‰ss‰ sijaitsevaan luolaan. Paljastetuin puukoin h‰n
l‰heni varovasti paikkaa, sill‰ h‰n tiesi, ett‰ jos se oli luola, olisi
se ep‰ilem‰tt‰ jonkun el‰imen majapaikka. Sis‰‰nk‰yt‰v‰n suulla oli
monia erikokoisia kallionlohkareita kuten kaikkialla siell‰ t‰‰ll‰
pitkin vuoren juurta ja h‰n ajatteli niill‰ sulkea luolan suun ja siten
saada itselleen rauhallisen lepopaikan yˆksi. Raivotkoon vain myrsky
loppuun asti, Tarzan odottelisi sen tyyntymist‰ mukavassa ja kuivassa
suojapaikassaan. L‰hemm‰ksi tultuaan h‰n viel‰ huomasi kylm‰vetisen
purosen lorisevan ulos aukosta.

Luolan suulla Tarzan polvistui ja haisteli maata. Matala murahdus p‰‰si
h‰nen suustaan ja h‰nen yl‰huulensa koukistui paljastaen kulmahampaat.
"Nutria!" mutisi h‰n, mutta ei j‰‰nyt arvelemaan. Numa ei ehk‰ olisi
kotona -- h‰n ottaisi selon asiasta. Sis‰‰nk‰yt‰v‰ oli niin matala,
ett‰ apinamiehen oli pakko k‰yd‰ kontalleen, ennenkuin sai p‰‰ns‰
aukkoon. Mutta sit‰ ennen h‰n sent‰‰n katseli, kuunteli ja nuuhki joka
suuntaan takanaan, sill‰ sielt‰ k‰sin h‰n ei halunnut mit‰‰n
ep‰mieluisia yll‰tyksi‰.

H‰nen ensi silm‰yksens‰ luolaan osoitti sen olevan kapean tunnelin,
jonka toisesta p‰‰st‰ kuulti p‰iv‰nvaloa. Tunnelin sis‰puoli oli siksi
valoisa, ett‰ apinamies helposti huomasi sen olevan tyhj‰n t‰ll‰
hetkell‰. Varovasti edeten h‰n alkoi ryˆmi‰ kohti toista p‰‰t‰ t‰ysin
tietoisena vaarasta, jos Numa ilmaantuisi h‰nen eteens‰. Mutta Numaa ei
n‰kynyt, ja apinamies p‰‰si vihdoin avoimelle paikalle, miss‰ nousi
huomaten olevansa kalliokuilussa, jonka sein‰t kohosivat ilmaan miltei
aivan ‰kkijyrkkin‰. Solasta tuleva tunneli johti kallion l‰pi t‰h‰n
avaraan umpinaiseen halkeamaan. Paitsi tuota ahdasta aukkoa ei ollut
muuta p‰‰symahdollisuutta rotkoon, joka oli noin sata jalkaa pitk‰ ja
viisikymment‰ leve‰ ja jonka vesi n‰ytti kovertaneen pitkien
ajanjaksojen kuluessa. Pienoinen Kilimandzharon ikuiselta lumelta
l‰htev‰ vesijuova viel‰kin virtasi kalliosein‰‰ alas rotkon yl‰p‰‰ss‰,
ker‰ytyen kallionjuurella lammikoksi, josta puro luikersi alas
tunneliin ja sielt‰ solaan. Yksi ainoa puu rehevˆi rotkon keskell‰, ja
siell‰ t‰‰ll‰ soraisen maan kivien v‰liss‰ viheriˆi muutamia
sitke‰kortisia ruohom‰tt‰it‰.

Ylt'ymp‰ri lojui isoja el‰inten luita, joiden joukossa useita
ihmiskalloja. Tarzan kohotti kulmiaan. "Ihmissyˆj‰", mutisi h‰n, "ja
merkeist‰ p‰‰tt‰en se on vallinnut t‰‰ll‰ pitk‰n aikaa. T‰n‰ yˆn‰ Tarzan
ottaa haltuunsa ihmissyˆj‰n linnan ja Numa karjukoon ja muriskoon
ulkopuolella mielens‰ mukaan."

Tutkistellessaan ymp‰ristˆ‰‰n apinamies oli edennyt koko pitk‰lle
rotkoon ja seisoessaan puun luona h‰n hyvill‰‰n mietti saavansa
tunnelista kuivan ja rauhaisan lepopaikan yˆksi. H‰n k‰‰ntyi nyt
sis‰‰nk‰yt‰v‰‰n, tukkiakseen ulkoaukon kivilohkareilla Numan paluun
varalta; mutta juuri samassa h‰nen herkk‰ korvansa kuuli jotakin, joka
j‰hmetytti h‰net patsaaksi ja sai tiukasti tuijottamaan tunnelin
suuhun. Hetke‰ myˆhemmin ison mustaharjaisen leijonan p‰‰ ilmaantui
aukkoon. Keltaisenvihre‰t silm‰t t‰hystiv‰t pyˆrein‰ ja r‰pytt‰m‰tt‰
suoraan tunkeilevaa tarmangania, ja matalan murinan p‰‰stess‰ syv‰lt‰
rinnasta huulet meniv‰t irviin ja ‰ke‰t raateluhampat paljastuivat.

"Dangon veli!" huudahti Tarzan suuttuneena siit‰, ett‰ Numa saattoi
tehd‰ tyhj‰ksi h‰nen suunnitelmansa hyv‰st‰ yˆlevosta. "Min‰ olen
Apinain Tarzan, viidakon herra. T‰ksi yˆksi olen asettunut t‰nne --
mene!"

Mutta Numa ei mennyt. P‰invastoin se p‰‰sti ilmoille uhkaavan
karjahduksen ja tuli muutamia askeleita Tarzania kohden. Apinamies
sieppasi kiven ja m‰tt‰si sen kohti s‰hisev‰‰ kuonoa. Leijonan
luonnosta ei koskaan voi olla varma. T‰m‰kin saattoi kapaista pakosalle
heti ensi hyˆkk‰yksen merkist‰ -- Tarzan oli aikoinaan t‰ten
h‰tk‰ytt‰nyt montakin, mutta t‰ll‰ kertaa se ei onnistunut. Kivi iski
Numaa keskelle kuonoa, joka on kissael‰inten arka paikka, mutta sen
sijaan, ett‰ olisi l‰htenyt pakoon, se muuttui hillittˆm‰n raivon ja
tuhovimman v‰lineeksi. Sen h‰nt‰ kaartui ylˆs kankeana ja pystyn‰ ja
hirve‰sti karjahdellen se rynt‰si pikajunan nopeudella tarmanganin
kimppuun. Ei hetke‰k‰‰n liian aikaisin Tarzan p‰‰ssyt puun luo ja
heilahtanut sen oksille, ja siell‰ h‰n istua kyykˆtti herjaten el‰inten
kuningasta, joka raivokkaana muristen ja kiljuen kierteli h‰nen allaan.

Nyt satoi jo todentakaa, mik‰ lis‰si apinamiehen ep‰mukavuutta ja
tyytym‰ttˆmyytt‰. H‰n oli kovin vihoissaan, mutta koska ennenkin vain
suora v‰ltt‰m‰ttˆmyys oli saattanut h‰net hengenvaaralliseen otteluun
leijonan kanssa, jonka hirveit‰ lihaksia, painoa, raateluhampaita ja
kynsi‰ vastaan h‰n voi panna vain nopeutensa, ei h‰n nytk‰‰n edes
ajatellut laskeutua puusta ja ryhty‰ ep‰tasaiseen ja hyˆdyttˆm‰‰n
kamppailuun, jonka palkkiona olisi vain v‰h‰n enemm‰n ruumiillista
mukavuutta. Niinp‰ h‰n siis vain v‰rjˆtteli oksallaan sateen yh‰
virratessa ja leijonan tassutellessa alapuolella ja luodessa h‰neen
tavan takaa myrkyllisi‰ silm‰yksi‰.

Tarzan mittaili jyrkki‰ seini‰ n‰hd‰kseen, olisiko niiss‰ mit‰‰n
pelastusmahdollisuutta. Tavallista miest‰ ne olisivat pelottaneet,
mutta kiipe‰miseen tottunut apinamies keksi niiss‰ useita jalansijan
paikkoja, jotka tosin olivat ep‰varmoja, mutta joita pitkin pako
sent‰‰n voisi h‰nen j‰rkeilyns‰ mukaan onnistua, jos vain Numa hetkeksi
poistuisi toiseen p‰‰h‰n rotkoa. Mutta Numa ei sateesta huolimatta
tehnyt liikett‰k‰‰n j‰tt‰‰kseen vartiopaikkansa, niin ett‰ Tarzan
lopulta vakavasti alkoi ajatella, eikˆ sittenkin olisi parempi koettaa
onneaan kamppailussa kuin pitemm‰lt‰ j‰‰d‰ puuhun kylm‰n‰, m‰rk‰n‰ ja
nˆyryytettyn‰.

Mutta juuri h‰nen pohtiessaan sit‰, Numa k‰‰ntyi ‰kki‰ ja l‰hti
majesteettisena edes taakseen vilkaisematta kohti tunnelia. Samassa kun
h‰n katosi, Tarzan pudottautui kevyesti puusta ja menn‰ loikki kuuminta
vauhtiaan kalliosein‰‰ kohti. Leijona taas oli tuskin p‰‰ssyt
tunneliin, kun jo l‰hti takaperin sielt‰, pyˆr‰hti ymp‰ri kuin salama
ja hyˆkk‰si pakenevan apinamiehen per‰‰n. Mutta Tarzan oli p‰‰ssyt
hyv‰n matkaa edelle -- jos h‰n vain lˆyt‰isi k‰den- tai jalansijan
pystysuorasta kalliosein‰st‰, olisi h‰n turvassa, mutta jos h‰n
hellitt‰isi otteensa m‰r‰st‰ kalliosta, niin h‰nen tuomionsa olisi
selv‰, sill‰ h‰n putoisi suoraan Numan kynsiin, jolloin suuri
tarmanganikin olisi avuton.

Kissan nopeudella Tarzan juoksi ylˆs kalliota kolmisenkymment‰ jalkaa
ennenkuin pys‰htyi lˆydetty‰‰n varman jalansijan ja katsoi alas Numaan,
joka hurjasti mutta turhaan yritti kiivet‰ kalliosein‰‰ p‰‰st‰kseen
k‰siksi saaliiseensa. Noin kaksikymment‰ jalkaa maasta leijona kykeni
kiipe‰m‰‰n, mutta sitten se putosi takaisin. Tarzan katseli sit‰ hetken
ja l‰hti sitten varovasti nousemaan huippua kohti. Usein h‰nen oli
vaikea lˆyt‰‰ tukikohtaa, mutta vihdoin h‰n veti itsens‰ yli reunan,
nousi, otti maasta kiven, jonka heitti Numaa kohti, ja l‰hti sitten
edelleen.

Lˆydetty‰‰n helppokulkuisen tien solaan h‰n oli jatkamaisillaan
matkaansa kohti viel‰kin kest‰v‰‰ kanuunain jylin‰‰, kun ‰kkin‰inen
ajatus sai h‰net pys‰htym‰‰n hymyn v‰reen karehtiessa h‰nen huulillaan.
H‰n k‰‰ntyi ja l‰hti nopeasti Numan tunnelin ulkosuulle. Tultuaan aivan
sen luo, h‰n kuunteli hetkisen, ja alkoi sitten nopeasti ker‰t‰ isoja
kivenlohkareita ja kasata niit‰ sis‰‰nk‰yt‰v‰‰n. H‰n oli jo miltei
sulkenut niill‰ aukon, kun leijona ilmestyi -- julma ja vihastunut
leijona, joka raapi ja kynsi kivi‰ samalla karjahdellen niin ett‰ maa
t‰risi; mutta karjunta ei toki pelottanut Apinain Tarzania, sill‰
Kaalan takkuisella rinnalla maaten h‰n oli sulkenut lapsensilm‰ns‰
uneen menneitten vuosien lukemattomina ˆin‰, jolloin koko kuorot
samanlaisia karjahduksia olivat olleet h‰nen tuutulauluaan. Oli tuskin
ollut p‰iv‰‰ tai yˆt‰ h‰nen viidakkoel‰m‰ss‰‰n -- ja melkein koko
el‰m‰ns‰ h‰n oli viett‰nyt viidakossa -- ettei h‰n olisi kuullut
n‰lk‰isten tai vihastuneitten tai rakastuneitten leijonain karjuntaa.
Sellaiset ‰‰net olivat Tarzanille samaa kuin teille auton toitotus --
jos olette sen tiell‰, varoittaa se teit‰, mutta ellette ole, huomaatte
sit‰ tuskin. Vertauksellisesti puhuen Tarzan ei ollut auton edess‰,
sill‰ h‰n tiesi ettei Numa voinut p‰‰st‰ h‰neen k‰siksi, ja niinp‰ h‰n
siis verkalleen jatkoi sis‰‰nk‰yt‰v‰n tukkeamista, kunnes Numalle ei
j‰isi pienint‰k‰‰n mahdollisuutta p‰‰st‰ ulos. Suoritettuaan tyˆns‰ h‰n
irvisti telkien takana olevalle leijonalle ja l‰hti sitten jatkamaan
matkaansa it‰‰n p‰in. "Siell‰ se on nyt ihmissyˆj‰, joka ei en‰‰
ahmaise yht‰k‰‰n olentoa", tuumi h‰n itsekseen.

Sin‰ yˆn‰ Tarzan makasi er‰‰n kalliosta riippuvan ja siten suojaavan
kivenkielekkeen alla. Seuraavana aamuna h‰n taas l‰hti liikkeelle
pys‰htyen vain tappaakseen saaliin ja tyydytt‰‰kseen n‰lk‰ns‰. Muut
aarniomets‰n pedot syˆv‰t ja sitten asettuvat makuulle, mutta Tarzan ei
koskaan antanut vatsansa ehk‰ist‰ suunnitelmiaan. T‰ss‰ oli yksi suuria
eroavaisuuksia apinamiehen ja h‰nen viidakko- ja mets‰toveriensa
v‰lill‰. P‰iv‰n kuluessa ammunta milloin hiljeni milloin vahvistui. H‰n
pani merkille sen olevan kiivainta aamuvarhain ja heti pime‰n tulon
j‰lkeen, mutta yˆn aikana se miltei loppui. Toisen p‰iv‰n iltapuolella
h‰n kohtasi rintamalle menevi‰ joukkoja. Ne n‰yttiv‰t olevan sissej‰,
sill‰ heill‰ oli muassaan vuohia, lehmi‰ ja alkuasukaskantajia, joiden
kuormina oli viljaa ja muita ruoka-aineita. H‰n n‰ki niiden kantavan
kaulakammitsaa, ja joukot oli pantu kokoon alkuasukassotilaista, joilla
oli saksalaiset univormut. Upseerit olivat valkoisia miehi‰. Kukaan ei
huomannut Tarzania, joka kuitenkin parin tunnin aikana hiiviskeli
heid‰n parissaan. H‰n tutki heid‰n sotilasmerkkej‰ns‰ ja n‰ki, etteiv‰t
ne olleet samoja jotka h‰n oli ottanut er‰‰lt‰ talonsa luona
kaatuneelta soturilta. T‰m‰n havaittuaan h‰n taas erosi heist‰ ja
katosi tihe‰‰n pensaikkoon kenenk‰‰n h‰nt‰ n‰kem‰tt‰. H‰n oli kohdannut
saksalaisia, mutta ei niit‰, jotka olivat surmanneet h‰nen vaimonsa, ja
niidenh‰n k‰siins‰ saaminen vain oli nyt h‰nen tarkoituksensa. H‰n ei
k‰ynyt sotaa eik‰ tullut ajatelleeksi, ett‰ kotoinen verin‰ytelm‰ oli
voinut olla taistelun v‰‰j‰‰m‰tˆnt‰ yleistuhoa.

H‰nen tullessaan l‰hemm‰ksi rintamaa, k‰viv‰t joukot yh‰ lukuisammiksi.
Siell‰ oli kuorma-autoja, h‰rk‰valjakkoja ja pienen armeijan kaikkia
v‰lineit‰ sek‰ myˆs haavoittuneita, jotka joko kulkivat tai
kuljetettiin rintaman taakse. H‰n oli joku aika sitten mennyt rautatien
poikki ja arvasi, ett‰ haavoittuneet vietiin sinne kuljetettaviksi
p‰‰sairaalaan, ehk‰p‰ aina rannikolla sijaitsevaan Tangaan asti.

Oli jo h‰m‰r‰ h‰nen saapuessaan Pare-vuorten k‰tkˆˆn tehdylle isolle
leirille. L‰hestyess‰‰n sit‰ takaa h‰n huomasi sen vain heikosti
vartioiduksi ja vartijat lis‰ksi huolimattomiksi, joten h‰nen oli
helppo pime‰n tultua p‰‰st‰ sis‰‰n ja k‰yd‰ v‰ijym‰ss‰ ja kuuntelemassa
telttojen takana, saisiko mahdollisesti jotakin johtoa lˆyt‰‰kseen
puolisonsa surmaajan.

H‰nen pys‰htyess‰‰n teltan sivulle, jonka edustalla istui
alkuasukassotilaita, h‰nen huomionsa kiintyi heti er‰isiin
alkuasukasmurteella lausuttuihin sanoihin: "Wazirit taistelivat kuin
paholaiset, mutta me olimme parempia ja tapoimme ne kaikki ja siin‰
tuoksinassa sai vaimokin surmansa kapteenin luodista; mutta oli myˆs
aliluutnantti von Goss aika poikaa."

Kuin petoel‰in Tarzan kyr‰ili julmana ja pelottomana teltan varjossa.
Mit‰ ajatuksia kulkikaan h‰nen villien aivojensa l‰pi? Ken tiet‰‰ ne?
Kauneilla kasvoilla ei n‰kynyt mit‰‰n ulkonaista raivon merkki‰,
kylmist‰ harmaista silmist‰ vain loisti tiukka vaarinotto. ƒkki‰
sotilas, jonka Tarzan oli kuullut ensin puhuvan, nousi ja hyv‰sti
sanoen l‰hti poistumaan. Kymmenen jalan p‰‰st‰ h‰n astui apinamiehen
ohi ja jatkoi kulkuaan kohti leirin takaosaa, Tarzan per‰ss‰, ja
pensaikon takana h‰n hyˆkk‰si uhrinsa kimppuun. Ei ‰‰nn‰hdyst‰k‰‰n
kuulunut petomiehen hyˆk‰tess‰ saaliinsa selk‰‰n ja iskiess‰ sen
maahan, sill‰ samassa h‰n ter‰ssormillaan sulki soturin kurkun
ehk‰isten jok'ainoan huudahduksen. Kaulasta h‰n sitten veti uhrinsa
pensaitten suojaan. "ƒl‰ p‰‰st‰ ‰‰nt‰k‰‰n!" varoitti h‰n miehen omalla
murteella, hellitt‰ess‰‰n otteensa.

Miesparka haukkoi ilmaa ja silmi‰‰n pyˆritellen katsoi ylˆs n‰hd‰kseen,
mink‰ olion valtaan oli joutunut. Pime‰ss‰ h‰n n‰ki vain ylitseen
kumartuvan paljaan ruskean ruumiin, mutta kyll‰p‰ h‰n muisti hirve‰n
voiman, jolla mahtavat lihakset olivat salvanneet h‰nelt‰ hengityksen
ja vet‰neet h‰net pensaikkoon kuin pikku lapsen. Jos joku puolustuksen
ajatus olisikin v‰l‰ht‰nyt h‰nen mieleens‰, oli h‰n siit‰ heti
luopunut, sill‰ h‰n ei liikahtanutkaan paetakseen.

"Mik‰ on sen upseerin nimi, joka surmasi naisen, kun wazirien kanssa
taistelitte?" kysyi Tarzan.

"Kapteeni Schneider", vastasi neekeri, kun taas kykeni ‰‰nt‰‰n
k‰ytt‰m‰‰n.

"Miss‰ h‰n on nyt?" kysyi apinamies.

"T‰‰ll‰. Ehk‰ h‰n on p‰‰majassa. Monia upseereita menee sinne iltaisin
saamaan m‰‰r‰yksi‰."

"Vie minut sinne", komensi Tarzan, "ja jos minut keksit‰‰n, tapan sinut
heti. Nouse!"

Neekeri nousi ja opasti h‰net kiertotiet‰ takaisin leirille. Useat
kerrat heid‰n oli pakko k‰tkeyty‰ ohikulkevilta sotilailta, mutta
vihdoin he p‰‰siv‰t suuren hein‰paalu-kasan luo, jonka takaa mustanahka
osoitti jonkun matkan p‰‰ss‰ sijaitsevaa kaksikerroksista rakennusta.

"P‰‰maja", sanoi h‰n. "Pitemm‰lle ei voi menn‰ ilmi tulematta. Siell‰
on paljon sotilaita."

Tarzan huomasi, ettei neekerin seurassa voinut menn‰ pitemm‰lle. H‰n
k‰‰ntyi ja katsahti mieheen ik‰‰nkuin pohtien, miten h‰nen kanssaan
menettelisi.

"Sin‰ autoit, kun rakennukset sytytettiin tuleen", syytti h‰n
matalalla, mutta silti yht‰ pelottavalla ‰‰nell‰.

Mustanahka vapisi jalkojen tuskin kannattaessa h‰nt‰. "H‰n k‰ski meid‰n
tehd‰ sen", puolusti h‰n itse‰‰n.

"Kuka k‰ski?" tiukkasi Tarzan.

"Aliluutnantti von Goss", vastasi sotilas. "H‰nkin on t‰‰ll‰."

"H‰net min‰ etsin k‰siini", sanoi Tarzan julmasti. "Mutta ‰sken sin‰
kerskuit hyvill‰si siit‰ kaikesta."

Mies hoippui. Oli kuin h‰n jo syytˆksest‰ olisi lukenut
kuolintuomionsa. Sanaakaan virkkamatta Tarzan taas tarttui miehen
kurkkuun. Ei nytk‰‰n kuulunut ‰‰nn‰hdyst‰k‰‰n. j‰ttil‰islihakset
j‰nnittyiv‰t. K‰sivarret kohosivat nopeasti ilmaan ja niiden mukana
mustan soturin ruumis, joka kolmasti ilmassa kiepsahdettuaan putosi
tiepuoleen apinamiehen l‰htiess‰ kenraali Krautin p‰‰majalle p‰in.

Yksi ainoa rakennuksen taustalla seisova vartija oli esteen‰. Tarzan
ryˆmi vatsallaan maata pitkin h‰nt‰ kohden, k‰ytt‰en hyv‰kseen
suojapaikkoja kuten vain viidakon kasvattama peto kykenee. Kun vartija
katseli h‰neen p‰in, pysyi h‰n maahan painautuneena kuin kivi, kun t‰m‰
katseli muuanne, l‰hti h‰n nopeasti eteenp‰in. Pian h‰n oli
hyˆkk‰ykseen sopivan v‰limatkan p‰‰ss‰. H‰n odotti, kunnes mies viel‰
kerran k‰‰nsi selk‰ns‰, nousi siin‰ samassa ja kahinatta hyp‰hti h‰nen
kimppuunsa. Ei kuulunut nytk‰‰n ‰‰nn‰hdyst‰, h‰nen kantaessaan vartijan
kuollutta ruumista kohti rakennusta.

Alakerta oli valaistu, yl‰kerta pime‰, ikkunoista Tarzan n‰ki ison
huoneen ja sen takana pienemm‰n. Edellisess‰ oli useita upseereja.
Toiset liikuskelivat edestakaisin puhellen kesken‰‰n, toiset taas
kirjoittelivat kentt‰pˆytien ‰‰ress‰. Ikkunat olivat auki, joten Tarzan
saattoi kuulla suuren osan keskustelua, mutta ei mit‰‰n sellaista, joka
olisi kiinnitt‰nyt h‰nen mielt‰‰n. P‰‰asiallisesti puhuttiin
saksalaisten menestyksist‰ Afrikassa sek‰ Saksan Euroopan-armeijan
mahdollisuuksista tunkeutua Pariisiin. Toiset v‰ittiv‰t keisarin
ep‰ilem‰tt‰ siell‰ jo olevan, kun ensimm‰iset suuret taistelut olivat
olleet hyˆkk‰‰jille niin voitollisia.

Pieness‰ takahuoneessa istui iso punanaamainen mies pˆyd‰n takana.
Joitakuita toisiakin upseereja istui v‰h‰n taempana, kahden seisoessa
kenraalin edess‰, joka heilt‰ kyseli jotakin. Puhellessaan h‰n
hypisteli pˆyd‰ll‰ edess‰‰n olevaa ˆljylamppua. ƒkki‰ kuului ovelta
koputus, ja adjutantti astui huoneeseen. H‰n tervehti sotilaallisesti
ja ilmoitti: "Neiti Kircher on saapunut, kenraali."

"K‰skek‰‰ h‰net sis‰‰n", komensi kenraali samalla nyˆk‰ten hyv‰stelyksi
kahdelle edess‰‰n seisovalle upseerille.

Sis‰‰nastuva neiti sivuutti heid‰t ovella. Pieness‰ huoneessa olevat
upseerit nousivat ja tekiv‰t kunniaa neidin vastatessa kohteliaisuuteen
kumartaen ja v‰h‰n hymyillen. H‰n oli sangen siev‰ neito. Ei edes
karkea likaantunut ratsastuspuku ja tomukerros h‰nen kasvoillaan voinut
salata sit‰ totuutta, ja h‰n oli nuori. H‰n ei voinut olla yli
yhdeks‰ntoista.

Astuen pˆyd‰n luo, jonka takana kenraali seisoi, h‰n otti takkinsa
sis‰taskusta kokoonk‰‰rityn paperin ja ojensi sen kenraalille.

"Istukaa, neiti", sanoi h‰n, ja er‰s upseeri toi tuolin. Ei yksik‰‰n
puhunut kenraalin lukiessa paperia.

Tarzan arvioi huoneessa olijoita. H‰n pohti, olisiko er‰s kapteeni
Schneider, sill‰ siell‰ oli kaksi kapteenia. Neidon h‰n ajatteli
kuuluvan tiedonanto-osastoon vakoilijana. H‰nen kauneutensa ei h‰neen
vaikuttanut mit‰‰n -- hivent‰k‰‰n arkailematta h‰n olisi voinut tehd‰
vaarattomaksi tuon siron nuoren naisen. Mutta nyt h‰nell‰ oli
t‰rke‰mp‰‰ tyˆt‰. H‰n tahtoi saada k‰siins‰ Schneiderin. Vihdoin
kenraali katsoi ylˆs paperista. "Hyv‰", sanoi h‰n neidolle ja sitten
er‰‰lle adjutanteistaan: "L‰hett‰k‰‰ kutsumaan majuri Schneideri‰."
Majuri Schneideri‰! Tarzan tunsi niskakarvainsa pˆrhistyv‰n. Nyt h‰nen
vaimonsa surmaaja oli jo ylennettykin!

Adjutantti l‰hti huoneesta, miss‰ alkoi yleinen keskustelu, josta
Tarzan p‰‰si selville, ett‰ Saksan It‰-Afrikan joukot olivat nyky‰‰n
voitolla englantilaisista. Apinamies seisoi niin edullisesti pensaitten
peitossa, ett‰ saattoi tarkastella huonetta sis‰ll‰olijain tai
ulkoatulijain n‰kem‰tt‰ h‰nt‰. Joka hetki h‰n kuitenkin odotti
patrullin ilmaantuvan ja keksiv‰n, ett‰ vahti oli poissa paikalta,
jolloin tietenkin heti pantaisiin perinpohjanen tarkastus toimeen.

K‰rsim‰ttˆm‰sti h‰n odotti etsim‰ns‰ miehen tuloa, ja vihdoin
ilmaantuikin majuria kutsumaan l‰hetetty adjutantti seurassaan
keskikokoinen upseeri, jolla oli yrme‰t kasvot ja niiss‰ ylˆsp‰in
taivutetut viikset. Tulija astui pˆyd‰n luo, pys‰htyi ja teki kunniaa.
Kenraali vastasi tervehdykseen ja k‰‰ntyi sitten neidon puoleen.

"Neiti Kircher", sanoi h‰n, "sallikaa minun esitell‰ majuri
Schneider..."

Tarzan ei odottanut jatkoa. Asettaen k‰tens‰ ikkunalaudalle h‰n
loikkasi huoneeseen keskelle keisarin h‰mm‰styneit‰ upseereita. Yhdell‰
hypp‰yksell‰ h‰n oli pˆyd‰n luona ja pyyhk‰isi k‰dell‰‰n lampun suoraan
kenraalin syliin. Koettaen v‰ltt‰‰ k‰rventymist‰ t‰m‰ kaatui taaksep‰in
lattialle tuolineen kaikkineen. Kaksi adjutanttia syˆksyi apinamiehen
kimppuun, joka tarttui ensimm‰iseen ja heitt‰‰ hujahutti h‰net toista
kohti. Tyttˆ oli hyp‰ht‰nyt tuoliltaan ja puristautui sein‰‰ vasten.
Muut upseerit huusivat vartiostoa ja apua. Tarzan halusi p‰‰st‰ k‰siksi
vain yhteen, jota ei hetkeksik‰‰n p‰‰st‰nyt n‰kyvist‰‰n. Vapauduttuaan
hyˆkk‰‰jist‰ v‰h‰ksi aikaa h‰n tarttui majuri Schneideriin, heitti
h‰net olkap‰illeen ja katosi ikkunasta niin nopeaan, ett‰ h‰mm‰styneet
l‰sn‰olijat tuskin tajusivat mit‰ oli tapahtunut.

Yksi ainoa silm‰ys n‰ytti ett‰ vartijan paikka yh‰ oli tyhj‰, ja hetke‰
myˆhemmin h‰n taakkoineen oli er‰‰n hein‰kasan varjossa. Majuri
Schneider ei ollut p‰‰st‰nyt yht‰‰n ‰‰nt‰ siit‰ yksinkertaisesta syyst‰
ett‰ kurkkunsa oli lujissa pinteiss‰. Nyt Tarzan hellitti otettaan niin
paljon, ett‰ mies sai vet‰ist‰ henke‰‰n. "Jos ‰‰nn‰hd‰t, niin tukin
taas kurkkusi", sanoi h‰n. Varovasti ja loppumattoman k‰rsiv‰llisesti
v‰ltetty‰‰n kaikki vaarat Tarzan kulki viimeisen vartioston ohi.
Pakottaen vankinsa kulkemaan edell‰‰n h‰n yh‰ samosi l‰nteen p‰in,
kunnes myˆh‰‰n illalla kulki rautatien poikki, jolloin alkoi tuntea
olevansa melkein turvassa ilmitulemiselta. Saksalainen oli kironnut,
mutissut itsekseen, uhkaillut ja kysellyt, mutta h‰nen saamansa ainoa
vastaus oli uusi pistos Tarzanin ter‰v‰st‰ sotakeih‰‰st‰.

Tarzan ei t‰h‰n menness‰ viel‰ ollut ajatellut koston yksityiskohtia.
Nyt h‰n alkoi mietti‰ rangaistuskeinoa. Vain yksi asia oli varma -- sen
piti p‰‰tty‰ kuolemaan. Kuten kaikilla urhoollisilla miehill‰ ja
uskaliailla pedoilla ei Tarzanilla ollut mit‰‰n taipumuksia
kiduttamiseen, mutta t‰m‰ tapaus oli ainutlaatuinen h‰nen el‰m‰ss‰‰n.
Perinn‰inen oikeustajunta vaati silm‰n silm‰st‰, ja h‰nen valansa vaati
enemm‰nkin. Totta tosiaan, tuon olion piti k‰rsi‰ samoin kuin se oli
Tarzanin vimmastuneen k‰sityksen mukaan antanut Jane Claytonin k‰rsi‰.
Tarzan ei voinut toivoakaan tuottavansa miehelle yht‰ suuria
k‰rsimyksi‰, kuin h‰n itse oli kokenut, sill‰ ruumiillinen tuska ei
milloinkaan ved‰ vertoja sielullisen kidutuksen piinalle.

Koko pitk‰n yˆn apinamies ajaa hoputti lopen v‰synytt‰ ja nyt toden
teolla pelk‰‰v‰‰ majuria. Vangitsijan yrme‰ vaikeneminen k‰vi h‰nen
hermoilleen, jospa h‰n vain puhuisi jotakin! Yh‰ uudestaan Schneider
koetti pakottaa tai houkutella edes yhden sanan h‰nelt‰, mutta tulos
oli aina sama -- ‰‰nettˆmyys sek‰ vihainen tuskaisa pisto keih‰‰n
k‰rjest‰. Schneider vuoti verta, ja joka j‰sen oli arka ja kipe‰. H‰n
oli niin viimeisill‰‰n uupumuksesta, ett‰ hoiperteli joka askeleella ja
usein kaatui tuon hirve‰n ja mist‰‰n piittaamattoman keih‰‰n
pakottaessa h‰net heti taas nousemaan.

Vasta aamulla sai Tarzan p‰‰tˆksens‰ tehty‰, ja se tuli h‰nelle kuin
innoitus ylh‰‰lt‰. Hymy hiipi hiljalleen h‰nen huulilleen, ja h‰n etsi
heti sopivan lepopaikan, sill‰ h‰n tahtoi, ett‰ vankinsa olisi
valmistunut kohtaloaan vastaanottamaan. Edess‰ oli puro, jonka yli
Tarzan oli kulkenut edellisen‰ p‰iv‰n‰. H‰n tiesi, miss‰ siin‰ oli
juomispaikka, jossa siis myˆs todenn‰kˆisesti oli helppo saalis
saatavissa. K‰den liikkeell‰ varoittaen majuria olemaan aivan vaiti h‰n
suuntasi matkan ‰‰neti purolle. Polulla h‰n n‰ki muutamia peuroja,
jotka juuri olivat l‰htem‰isill‰‰n vedest‰. H‰n tyˆnsi Schneiderin
polun toisella puolella olevaan pensaikkoon ja kyykistyi itse h‰nen
viereens‰ odottamaan. Majuri katseli ‰‰netˆnt‰ j‰ttil‰ist‰
h‰mm‰stynein, pelokkain silmin. Juuri sarastavassa valossa h‰n ensi
kerran saattoi hyvin tarkastella vangitsijaansa ja vaikka h‰n oli jo
aikaisemmin tuntenut ihmetyst‰ ja kammoa, eiv‰t nuo tunteet olleet
mit‰‰n verrattuina h‰nen nyt kokemaansa.

Kuka ja mik‰ oli tuo alaston valkoinen villi? H‰n oli kuullut h‰nen
puhuvan vain kerran -- h‰nen varoittaessaan h‰nt‰ olemaan ‰‰neti -- ja
silloin h‰n oli puhunut erinomaista saksaa ja ‰‰ness‰ oli ollut
sivistyksen hienostama sointu. H‰n katseli h‰neen kuin sammakko
k‰‰rmeeseen, joka on nielem‰isill‰‰n sen. H‰n n‰ki nuo sirot j‰senet ja
sopusuhtaisen ruumiin liikkumattomana kuin marmoripatsaan Tarzanin
kyr‰illess‰ uhkean lehvistˆn peitossa. Ei v‰r‰ht‰nyt yksik‰‰n lihas
eik‰ hermo. H‰n n‰ki peurojen pahaa aavistamatta tulevan verkalleen
polkua tuulen yl‰puolelta. H‰n n‰ki er‰‰n uroksen menev‰n ohi -- vanhan
peuran -- ja sitten nuoren ja rehev‰n tulevan v‰ijyksiss‰ olevaa
j‰ttil‰ist‰ vastaan. Samassa Schneiderin silm‰t pullistuivat ja kauhun
huuto oli v‰h‰ll‰ p‰‰st‰ h‰nen huuliltaan, kun n‰ki ketter‰n pedon
sivultaan loikkaavan suoraa p‰‰t‰ nuoren peuran niskaan ja kuuli noilta
ihmishuulilta villipedon mets‰styskarjahduksen. El‰in kaatui, ja Tarzan
vankineen sai lihaa. Apinamies sˆi omansa raakana, mutta salli
saksalaisen tehd‰ tulen ja keitt‰‰ omansa. Molemmat makailivat myˆh‰‰n
iltapuoleen ja l‰htiv‰t sitten taas matkaan, joka pelotti Schneideri‰,
h‰n kun ei tiet‰nyt sen m‰‰r‰st‰. Ep‰tietoisuus ahdisti h‰nt‰ toisinaan
siihen m‰‰rin, ett‰ h‰n ihan pyyteli Tarzanilta selityst‰ seikkailuun,
mutta ‰‰neti apinamies yh‰ samosi ja heti hoputti h‰nt‰, kun h‰n
v‰h‰nkin viiv‰steli.

Oli jo kolmannen vuorokauden puolip‰iv‰, kun he vihdoin p‰‰siv‰t
perille m‰‰r‰paikkaan. Kiivetty‰‰n jyrkk‰‰ kalliota ja k‰velty‰‰n v‰h‰n
matkaa he pys‰htyiv‰t ‰kkijyrk‰n reunalle, ja Schneider katsahti alas
ahtaaseen rotkoon, jossa kasvoi yksi ainoa puu pienen puron rannalla ja
jossa harvaa ruohoa pisti esiin kivikatteisesta maasta. Tarzan viittasi
h‰nt‰ laskeutumaan reunan yli, mutta saksalainen per‰ytyi. Silloin
apinamies tarttui h‰neen ja tyˆnsi h‰net yrme‰sti kohti reunaa. "L‰hde
laskeutumaan", sanoi h‰n. T‰m‰ oli toinen kerta, jolloin h‰n oli
puhunut kolmen p‰iv‰n aikana, ja ehk‰p‰ juuri t‰m‰ pahaenteinen
vaikeneminen oli synnytt‰nyt majurissa enemm‰n pelkoa kuin
keih‰‰nk‰rki, niin alati valmis kuin se olikin.

Schneider katseli kauhistuen yli kallionpartaan, mutta oli kuitenkin jo
yritt‰m‰isill‰‰n, kun Tarzan pid‰tti h‰net. "Min‰ olen loordi
Greystoke", sanoi h‰n. "Se oli minun vaimoni, jonka sin‰ murhasit
wazirien alueella. Nyt ymm‰rr‰t, miksi sieppasin sinut kiinni. Ala
laskeutua."

Saksalainen loi h‰neen ylpe‰n loukkaantuneen silm‰yksen. "Min‰ en ole
surmannut vaimoanne", huudahti h‰n. "En tied‰ mit‰‰n koko
tapauksesta..."

"Ala laskeutua!" kivahti Tarzan kohottaen keih‰‰nk‰rke‰. H‰n uskoi
miehen valehtelevan eik‰ sit‰ ihmetellyt. Schneider tahtoi selitell‰.
Apinamies pisti h‰nt‰ keih‰‰ll‰, jolloin upseeri ryˆmi yli reunan ja
aloitti vaarallisen laskeutumisen.

Tarzan seurasi ja avusti h‰nt‰ yli pahimpien paikkojen, kunnes vihdoin
olivat vain joidenkuiden jalkojen p‰‰ss‰ rotkon pohjasta.

"Nyt ole hiljaa", varoitti apinamies. H‰n osoitti sis‰‰nk‰yt‰v‰‰, joka
n‰ytti viev‰n rotkon et‰isess‰ nurkassa olevaan luolaan. "Tuolla on
n‰lk‰inen leijona. Jos voit p‰‰st‰ puuhun, ennenkuin se saa sinut
kiinni, niin edess‰si on useita p‰ivi‰, jolloin saat nauttia el‰m‰st‰;
mutta sitten kun olet k‰ynyt liian heikoksi pysy‰ksesi puussa, saa
Numa, ihmissyˆj‰, sinusta viimeisen ateriansa." H‰n tyˆnsi Schneiderin
viimeiselt‰ jalansijalta maahan. "Nyt ala juosta", sanoi h‰n.

Karaisten luontonsa saksalainen l‰hti juoksemaan kohti puuta. H‰n oli
pian saavuttamaisillaan sen, kun hirve‰ karjahdus kuului luolan suulta
ja miltei samalla kovin laihtunut, n‰l‰st‰ villiintynyt leijona
loikkasi luolasta p‰iv‰nvaloon. Schneiderilla oli vain muutamia metrej‰
j‰lell‰, kun leijona pyyh‰lsi yli kent‰n h‰nen kimppuunsa, Tarzanin
heikko hymyn v‰re huulilla katsellessa kilpajuoksua. Schneider voitti
h‰din tuskin ja kiivetess‰‰n kalliota ylˆs Tarzan kuuli pettyneen
leijonan karjahduksia ja ihmisen kiivaasti syytt‰vi‰ vastalauseita.
Jyrk‰nteen reunalla apinamies k‰‰ntyi ja katsasti takaisin rotkoon.
Ylh‰‰ll‰ puussa saksalainen oli tarrautunut kiinni oksaan, jolle oli
p‰‰ssyt. Alhaalla oli Numa -- odottaen. Apinamies kohotti kasvonsa
Kudun, auringon, puoleen ja h‰nen voimakkaasta rinnastaan nousi
j‰ttil‰isapinain villi voiton karjahdus.




KOLMAS LUKU

Saksalaisten rintamalla


Tarzan ei ollut viel‰ t‰ysin kostanut. Ollessaan saksalaisten leiriss‰
Pare-vuorilla, jotka ovat v‰h‰n it‰‰n Saksan It‰-Afrikan ja Englannin
It‰-Afrikan v‰lisest‰ rajasta, h‰n oli kuullut tarpeeksi k‰sitt‰‰kseen,
ett‰ englantilaisille sota k‰vi sangen onnettomasti. Ensin h‰n ei t‰st‰
ollut paljoakaan v‰litt‰nyt, sill‰ h‰nen vaimonsa kuoltua se ainoa
vahva side, joka yhdisti h‰net sivistysmaailmaan, oli katkennut ja h‰n
oli mieless‰‰n julistautunut irti koko ihmissuvusta, pit‰m‰tt‰ itse‰‰n
en‰‰ ihmisen‰, vaan apinana.

Suoritettuaan tilins‰ Schneiderin kanssa niin tyydytt‰v‰sti kuin
suinkin kykeni, h‰n kiersi Kilimandzharon ja mets‰steli vuorista
mahtavimman pohjoisilla liepeill‰, sill‰ h‰n oli huomannut, ett‰
armeijoiden l‰hettyvill‰ ei ollut mit‰‰n riistaa. Jonkun verran
mielihyv‰‰ h‰nelle tuotti tavan takaa ajatuksissaan loihtia esiin kuva
majurista, jonka oli j‰tt‰nyt yksin‰iseen puuhun korkeasein‰iseen
rotkoon n‰lkiintyneen leijonan luo. H‰n saattoi kuvailla miehen tuskaa,
kun h‰n heikkoni n‰l‰st‰ ja piinaavasta janosta ja samalla tiesi
aikaisemmin tai myˆhemmin n‰‰ntyneen‰ putoavansa maahan, jossa odotti
luurangonlaiha ihmissyˆj‰peto. Tarzan mietti, olisiko Schneiderill‰
uskallusta k‰yd‰ hakemaan vett‰ purosta, jos Numa j‰tt‰isi rotkon ja
menisi luolaansa. Sitten h‰n kuvaili villi‰ kilpajuoksua takaisin
puuhun, kun leijona hyˆkk‰isi sielt‰ saaliinsa kimppuun, kuten se
varmaan tekisi, sill‰ soturi ei kuitenkaan p‰‰sisi purolle
synnytt‰m‰tt‰ ainakin v‰h‰n ‰‰nt‰, joka heti her‰tt‰isi Numan huomion.

Mutta t‰m‰kin huvi kalpeni, ja apinamies huomasi yh‰ enemm‰n alkavansa
ajatella kaikenlaisissa raskaissa vastoink‰ymisiss‰ taistelevia
englantilaisia. Nuo ajatukset saattoivat h‰net painamaan p‰‰ns‰ alas ja
murahtelemaan, ja koko seikka kiusasi h‰nt‰ paljonkin, sill‰ h‰nest‰
oli sittenkin vaikea unohtaa olevansa englantilainen, vaikka tahtoikin
olla vain apina. Ja lopuksi h‰n ei en‰‰ voinut siet‰‰ ajatusta, ett‰
englantilaiset olivat vaarassa h‰nen turvassa mets‰stelless‰‰n lyhyen
jalkamatkan p‰‰ss‰.

Tehty‰‰n p‰‰tˆksens‰ h‰n l‰hti saksalaisten leirille p‰in. H‰nell‰ ei
ollut p‰‰ss‰‰n mit‰‰n hyvin harkittua suunnitelmaa, h‰n tiesi vain,
ett‰ kun kerran olisi sotakent‰n l‰hettyvill‰, h‰n keksisi kyll‰
keinoja h‰irit‰kseen saksalaisia. H‰nen tiens‰ kulki rotkon ohi, jonne
oli j‰tt‰nyt Schneiderin, ja luonnollisen uteliaisuuden houkuttelemana
h‰n kapusi kalliolle ja astui rotkon partaalle. Puu oli tyhj‰ eik‰
Numa-leijonastakaan ollut merkki‰k‰‰n. H‰n otti maasta kiven ja heitti
sen rotkoon, miss‰ se vieri aivan luolan suulle. Heti leijona ilmaantui
aukkoon. Mutta kuinka toiselta n‰yttik‰‰n t‰m‰ verrattuna siihen isoon
kiilt‰v‰karvaiseen petoon, jonka Tarzan pari viikkoa sitten oli sinne
teljennyt. Nyt se oli kurja ja laihtunut ja hoippui k‰velless‰‰n.

"Miss‰ on saksalainen?" huusi Tarzan. "Oliko h‰n hyv‰‰ syˆmist‰ vai
luukasa puusta pudotessaan? Et suinkaan p‰‰st‰nyt h‰nt‰ karkuun?"

Numa murisi. "N‰yt‰t n‰lk‰iselt‰, Numa", jatkoi apinamies. "Varmaan
olet ollut tuhon partaalla, kun olet syˆnyt kaiken ruohon
asuinpaikaltasi, viel‰p‰ kuorenkin puusta niin pitk‰lle kuin olet
ulottunut."

Hetke‰ myˆhemmin h‰n ‰kki‰ yll‰tti puun alla nukkuvan Bara-kauriin ja
n‰lk‰isen‰ tappoi sen nopeasti ja kyykistyi syˆm‰‰n. H‰nen kalutessaan
viimeist‰ palaa k‰dess‰‰n olevasta luusta h‰nen herkk‰ korvansa kuuli
salavihkaista tassutusta selk‰ns‰ takaa, ja sinnep‰in k‰‰ntyess‰‰n h‰n
n‰ki Dango-hyenan hiipiv‰n kimppuunsa. Murahtaen apinamies otti
pudonneen oksan maasta ja heitti sen kohti luihua petoa. "Laputa
tiehesi, raatojen syˆj‰!" huusi h‰n; mutta se kun oli n‰lk‰inen sek‰
iso ja voimakas, ‰risi se vain ja kaarteli h‰nt‰ ik‰‰nkuin etsien
sopivaa tilaisuutta hyˆk‰t‰kseen. Apinain Tarzan tunsi Dangon jopa
paremmin kuin t‰m‰ itse. H‰n tiesi ett‰ tuo n‰l‰n villiinnytt‰m‰ el‰in
kokosi rohkeuttaan tehd‰kseen hyˆkk‰yksen ja ett‰ se oli luultavasti
tottunut ihmisiin, josta syyst‰ se ei h‰nt‰ kovinkaan pel‰nnyt, ja
niinp‰ h‰n siis otti esiin raskaan keih‰‰ns‰ ja pani sen viereens‰,
koko ajan jatkaen syˆnti‰‰n ja pit‰en tiukasti silm‰ll‰ hyenaa.

H‰n ei tuntenut mit‰‰n pelkoa, sill‰ pitk‰aikainen tottumus t‰m‰n
villin maailman vaaroihin oli h‰net niin parkinnut, ett‰ h‰n tasaisin
mielin otti vastaan mit‰ tahansa kuin jokap‰iv‰isen tapahtuman, aivan
samoin kuin te alistutte niihin tiettyihin mutta silti yht‰ tuhoaviin
vaaroihin, joita kohtaatte niin maaseudulla kuin v‰kirikkaissa
kaupunkipaikoissa. Ollen viidakon kasvattama h‰n oli valmis suojelemaan
saalistaan kaikilta tunkeilijoilta, kunhan vain siin‰ ei pannut liikaa
alttiiksi. Suotuisien olosuhteitten vallitessa Tarzan saattoi vastustaa
itse Numaa, ja jos h‰nen oli pakko etsi‰ turvaa paosta, teki h‰n sen
tuntematta mit‰‰n h‰pe‰‰. Ei yksik‰‰n urheampi ja samalla viisaampi
olento ollut kierrellyt noita kesyttˆmi‰ aarniomaita, ja juuri
urheutensa ja viisautensa vuoksi h‰nen oli ollut mahdollista s‰ily‰
elossa.

Dango olisi hyˆk‰nnyt pikemminkin, mutta siit‰ sit‰ estiv‰t apinamiehen
murahdukset, jotka ihmiskurkusta tulleina synnyttiv‰t h‰mminki‰ ja
pelkoa hyenan syd‰mess‰. Peto oli ahdistanut naisia ja lapsia
alkuasukasten pelloilla ja ˆisin pelottanut heid‰n nuotiolla olevia
miehi‰‰n, mutta se ei milloinkaan ollut n‰hnyt ihmisolentoa, jonka ‰‰ni
muistutti enemm‰n vihaisen Numan kuin pelk‰‰v‰n ihmisen ‰‰nt‰.

Lopetettuaan ateriansa Tarzan oli nousemaisillaan ja heitt‰m‰isill‰‰n
Dangoa puhtaaksi kalutulla luulla ja aikoipa h‰n viel‰ lis‰ksi j‰tt‰‰
t‰lle loput saaliistansa, kun ‰kkin‰inen ajatus saikin h‰net heitt‰m‰‰n
kauriinruhon selk‰‰ns‰ ja l‰htem‰‰n rotkolle p‰in. Muutamia metrej‰
Dango seurasi h‰nt‰ muristen, mutta huomattuaan, ettei saisi
herkullista lihaa edes maistaakaan, se heitti kaiken varovaisuuden ja
hyˆkk‰si. Ik‰‰nkuin olisi saanut luonnolta silm‰t niskaansakin Tarzan
heti aisti uhkaavan vaaran ja heitt‰en Baran maahan k‰‰ntyi Dangoa
kohti keih‰s koholla. Kauas taakse j‰nnittyi oikea k‰si ja syˆks‰hti
sitten salamannopeasti eteenp‰in h‰nen j‰ttil‰islihastensa ja koko
ter‰ksisen ruumiinsa antaessa pontta heitolle. Keih‰s irroittui k‰dest‰
oikealla hetkell‰ ja lensi suoraan kohti Dangoa, jonka niskakuoppaan se
iskeytyi l‰vist‰en koko ruumiin.

Vedetty‰‰n keih‰‰nvarren hyenasta Tarzan heitti molemmat ruhot
selk‰‰ns‰ ja l‰hti jatkamaan matkaansa rotkolle. Siell‰ alhaalla makasi
Numa yksin‰isen puunsa varjossa. Apinamiehen huudon her‰tt‰m‰n‰ se
vaivalloisesti nousi jaloillaan ja heikkoudestaan huolimatta se murisi,
jopa yritti karjahtaakin n‰hdess‰‰n vihollisensa. Tarzan laski molemmat
ruhot liukumaan yli kallion reunan. "Syˆ, Numa!" huusi h‰n. "Voi
sattua, ett‰ tarvitsen sinua taas." H‰n n‰ki ruuan hajusta uuteen eloon
her‰nneen leijonan loikkaavan kauriinruhon kimppuun, ja sinne h‰n j‰tti
sen repelem‰‰n lihaa ja sullomaan sit‰ suurin palasin kauan n‰lk‰‰
n‰hneeseen mahaan.

Seuraavana p‰iv‰n‰ Tarzan saapui saksalaisten rintaman tienoille.
Mets‰iselt‰ kallionkielekkeelt‰ h‰n katseli vihollisten vasenta
sivustaa ja taempana olevaa englantilaisten rintamaosaa. Paikaltaan h‰n
sai taistelutantereesta hyv‰n yleisk‰sityksen, ja h‰nen tarkka silm‰ns‰
keksi monta yksityiskohtaa, jotka huonompiaistiselta miehelt‰ olisivat
j‰‰neet huomaamatta. Niinp‰ h‰n huomasi konekiv‰‰rien sijoituksia,
jotka taitavasti oli salattu englantilaisilta, sek‰ vakoiluasemia,
joita oli asetettu "ei kenenk‰‰n maalle" rintamien v‰liin.

H‰nen tarkkaavan katseensa tutkiessa toista mielenkiintoista paikkaa
toisensa j‰lkeen kuului alhaalta m‰enrinteelt‰ kaiken kanuunanjyrin‰n
ja kiv‰‰rien r‰tin‰n joukosta yksin‰isen pyssyn pamahdus. Heti h‰nen
huomionsa kohdistui paikkaan, jossa h‰n tiesi sala-ampujan olevan
k‰tkˆss‰. K‰rsiv‰llisesti h‰n odotti seuraavaa laukausta saadakseen
varmemmin tiet‰‰ ampujan paikan, ja kun se tuli, l‰hti h‰n alas jyrkk‰‰
m‰enrinnett‰ hiipien salaa ja ‰‰nettˆm‰sti kuin pantteri. N‰enn‰isesti
h‰n ei tarkastellut mihin astui, mutta milloinkaan ei irtain kivi
l‰htenyt vierim‰‰n eik‰ oksa taittunut -- oli kuin h‰nen jalkansa
olisivat olleet n‰ˆll‰ varustetut.

Sivuutettuaan pensasrykelm‰n ja tultuaan matalan kallion reunalle h‰n
‰kki‰ n‰ki noin viisitoista jalkaa alapuolellaan saksalaisen soturin
makaavan pitk‰ll‰‰n irtokivien ja lehvien suojassa, jotka k‰tkiv‰t
h‰net englantilaisten silmilt‰. Miehen t‰ytyi olla erinomainen ampuja,
sill‰ h‰n oli koko kaukana saksalaisten rintaman takana, josta ampui
yli toveriensa p‰iden. H‰nen voimakas kiv‰‰rins‰ oli kiikarilla
varustettu ja itsell‰‰n h‰nell‰ myˆs oli kaukoputki, jota h‰n juuri
paraikaa k‰ytteli joko saadakseen selville viime laukauksensa tuloksen
tai lˆyt‰‰ksens‰ uuden maalin. Tarzan katsahti nopeasti sit‰
englantilaisten rintaman osaa, jota saksalainen n‰ytti tutkistelevan,
ja h‰nen tarkka katseensa keksi monta erinomaista maalia n‰in korkealle
yli juoksuhautojen asetetulle kiv‰‰rille.

Ilmeisesti huomioihinsa tyytyv‰isen‰ saksalainen pani syrj‰‰n
kaukoputkensa ja asetettuaan kiv‰‰rins‰ per‰n olkaansa vasten t‰ht‰si
tarkasti. Samassa h‰nen yl‰puolellansa olevalta kalliolta juoksi esiin
ruskea ruumis. Ei mit‰‰n ‰‰nt‰ kuulunut, ja ep‰ilt‰v‰‰ on, tiesikˆ
saksalainen edes, mik‰ olio h‰nen kimppuunsa hyˆkk‰si, sill‰ niin
nopeasti apinamies kiersi j‰ntev‰t sormensa h‰nen karvaisen kurkkunsa
ymp‰ri. Hetkisen kesti turhaa vastustusta, jota seurasi ‰kkin‰inen
herpaantuminen -- sala-ampuja oli kuollut.

Maaten kallioiden ja pensaiden suojassa Tarzan katseli eteens‰ levi‰v‰‰
kentt‰‰. L‰hinn‰ olivat saksalaisten juoksuhaudat. H‰n saattoi n‰hd‰
upseerien ja miesten liikuskelevan niiss‰, ja melkein h‰nen edess‰‰n
hyvin k‰tketty konekiv‰‰ri syˆksi kuuliaan vinosti yli rintamain
v‰lisen alan iskien englantilaisia sellaiselta suunnalta, ett‰ heid‰n
oli vaikea p‰‰st‰ perille sen sijoituksesta.

Tarzan katseli ajatuksissaan, samalla sormiellen kuolleen saksalaisen
kiv‰‰ri‰. ƒkki‰ h‰n ryhtyi tutkimaan kojeen koneistoa. Katsahdettuaan
taas saksalaisten juoksuhautoja h‰n muutti t‰ht‰imen, asetti kiv‰‰rin
olkaansa vastaan ja t‰ht‰si. Tarzan oli oiva ampuja. Sivistyneitten
yst‰viens‰ kanssa h‰n oli mets‰stellyt k‰ytt‰en ampuma-aseita ja
vaikkei h‰n koskaan ollut tappanut, paitsi itsepuolustuksessa ja
saadakseen ruokaa, oli h‰n huvitellut ammuskelemalla ilmaan heitettyj‰
elottomia esineit‰ ja siten perehtynyt ampuma-aseiden k‰yttˆˆn itse
sit‰ edes huomaamatta. Nyt h‰n mets‰st‰isi. H‰nen sormensa kosketti
liipasinta, kiv‰‰ri teki teht‰v‰ns‰ ja saksalainen sotilas kaatui
kojeensa ‰‰reen. Kolmessa minuutissa Tarzan selvisi sen kiv‰‰rin
miehist‰. Sitten h‰n kaatoi er‰‰st‰ syvennyksest‰ nousevan upseerin ja
kolme h‰nen miest‰ns‰. Tarzan varoi j‰tt‰m‰st‰ n‰iden ammuttujen
l‰helle ket‰‰n, joka voisi kysell‰, kuinka saksalaiset saattoivat tulla
ammutuiksi omissa juoksuhaudoissaan, vaikka ne olivat t‰ysin piilossa
vihollisilta.

Uudestaan j‰rjestetty‰‰n t‰ht‰imen h‰n ryhtyi pitk‰lt‰ matkalta
ampumaan kaukana oikealla puolellaan olevaa konekiv‰‰ri-osastoa, jonka
h‰n h‰vitti viimeiseen mieheen. N‰in oli kaksi konekiv‰‰ri‰ saatu
vaikenemaan. H‰n n‰ki miehi‰ juoksevan haudoissa ja ampui useita
heist‰. Nyt saksalaiset huomasivat jotakin olevan hullusti -- ett‰ joku
taitava sala-ampuja oli lˆyt‰nyt edullisen paikan, josta saattoi
selv‰‰n n‰hd‰ t‰h‰n osaan juoksuhautoja. Ensin he koettivat etsi‰ h‰nen
asemaansa rintamien v‰list‰, mutta kun rintavarustuksen yli
periskoopilla t‰hystelev‰‰ upseeria iski takaap‰in kuula, joka p‰‰n
l‰vistetty‰‰n putosi juoksuhaudan pohjalle, huomasivat he, ett‰
etsitt‰v‰ oli pikemminkin rintaman takana kuin sen edess‰.

Er‰s sotilas otti maasta kuulan, joka oli tappanut upseerin, ja silloin
vasta t‰ss‰ ampumahaudassa alkoi todellinen kiihtymys, sill‰ kuula oli
ilmeisesti saksalaista tekoa. Kiiveten yli selk‰varuksen sanansaattajat
kiirehtiv‰t edes takaisin, ja ‰kki‰ periskoopit suunnattiin yli oman
rintaman ja tarkat silm‰t etsiv‰t kavaltajaa. Ei viipynyt kauan,
ennenkuin sala-ampuja keksittiin, ja Tarzan n‰ki konekiv‰‰rin
suuntautuvan itse‰‰n kohti. Mutta ennenkuin se saatiin toimimaan, oli
sen miehistˆ kuoleman oma. Toiset miehet t‰yttiv‰t kaatuneitten paikat,
ja samaan aikaan k‰‰nnettiin kaksi muuta konetta h‰nt‰ vastaan ja
pantiin k‰yntiin.

Huomaten, ett‰ leikki oli lopetettava, Tarzan ampui
j‰‰hyv‰islaukauksen, j‰tti kojeensa ja h‰visi m‰ille. Monen minuutin
aikana h‰n kuuli konekiv‰‰rien r‰tisev‰n ja ampuvan paikalle, jonka
juuri oli j‰tt‰nyt.

"Nyt olen kostanut Wasimbun ja h‰nen toverinsa", h‰n ajatteli, "mutta
Janea en saa milloinkaan kostetuksi -- en milloinkaan."

Pime‰n tultua h‰n kiersi molempien armeijain sivustat ja sivuutettuaan
englantilaisten vahdit tuli n‰iden rintamalle. Ei kukaan n‰hnyt h‰nen
tuloaan. Ei kukaan tiet‰nyt h‰nen olevan siell‰.

Toisen Rhodesian rykmentin p‰‰maja oli kyllin kaukana rintaman takana
ollakseen verrattain turvassa vihollisilta. Valoakin sai olla, ja
eversti Capell istui puhellen upseeriensa kanssa kentt‰pˆyd‰n ‰‰ress‰,
jolle oli levitetty sotakartta. Iso puu levitti oksiaan heid‰n yll‰‰n
ja pˆyd‰ll‰ tuikutti himme‰ lyhty pienen nuotion palaessa l‰hell‰
maassa. Vihollisella ei ollut lentokoneita eiv‰tk‰ muunlaiset
vakoilijat olisi voineet n‰hd‰ n‰it‰ valoja saksalaisten rintamalta
asti.

Upseerit keskustelivat vihollisen suuremmasta lukum‰‰r‰st‰ ja olivat
yksimielisi‰ siit‰, etteiv‰t englantilaiset kyenneet muuhun kuin
pit‰m‰‰n hallussaan nykyisen asemansa. He eiv‰t voineet edet‰. Jo nyt
he olivat joka hyˆkk‰yksess‰ k‰rsineet vaikeita tappioita ja
ylivoimaisen vihollisen pakottamana heid‰n oli aina pit‰nyt per‰yty‰.
Saksalaisilla oli sit‰paitsi k‰tkˆss‰kin olevia konekiv‰‰reit‰, jotka
melko lailla huolestuttivat eversti‰. Se ilmeni siit‰, ett‰ h‰n
keskustelun kuluessa usein palasi niihin.

"Jokin sai ne vaikenemaan hetkeksi t‰n‰‰n iltap‰iv‰ll‰", sanoi er‰s
nuoremmista upseereista. "Olin vahdissa tuohon aikaan enk‰ p‰‰ssyt
selville mit‰ vehkeit‰ siell‰ oli, mutta n‰ytti kuin olisi paholainen
p‰‰ssyt irti heid‰n vasemmalla olevissa juoksuhaudoissaan. Yhteen
aikaan olisin voinut vannoa, ett‰ heid‰n kimppuunsa hyˆk‰ttiin
takaap‰in -- ilmoitin teille siit‰, eversti, muistattehan? -- sill‰
kuulat rakeilivat kohti heid‰n takanaan olevaa rinnett‰. Saatoin n‰hd‰
mullan pˆly‰v‰n. En tied‰, mit‰ se olisi voinut olla."

Heid‰n yl‰puolellaan olevista oksista kuului hiljaista rapinaa, ja
samalla notkea ruskea ruumis tupsahti heid‰n joukkoonsa. K‰det k‰viv‰t
nopeasti pistoolien hanoihin, mutta muuta liikett‰ ei ollut. Ensin he
katselivat ihmetellen tuota heid‰n keskess‰‰n seisovaa miltei alastonta
valkoista miest‰, jonka uhkeilla lihaksilla, alkeellisella puvulla ja
aseistuksella valo leikki, ja sitten kaikkien silm‰t k‰‰ntyiv‰t
everstiin.

"Mik‰ paholainen te olette?" p‰‰si upseerilta.

"Apinain Tarzan", vastasi tulija.

"Oh, Greystoke!" huudahti majuri ja astui esiin k‰si ojennettuna.

"Preswick", muisti Tarzan tarttuessaan ojennettuun k‰teen.

"En tuntenut teit‰ heti", puolustihe majuri. "Viime kerralla
tavatessamme n‰in teid‰t Lontoossa iltapuku yll‰. Melko erotus -- totta
totisesti, teid‰n on myˆnnett‰v‰ se."

Tarzan hymyili ja k‰‰ntyi upseeriin p‰in. "Kuulin keskustelunne", sanoi
h‰n. "Olen juuri tullut saksalaisten rintamalta. Ehk‰ voin auttaa
teit‰."

Eversti katsoi kysyv‰sti majuri Preswicki‰, joka ‰kki‰ tajusi tilanteen
ja esitti apinamiehen komentavalle upseerille ja tovereilleen. Sitten
Tarzan kertoi lyhyesti mit‰ h‰nen kotonaan oli tapahtunut.

"Ja nyt siis tulitte t‰nne yhty‰ksenne meihin?" kysyi eversti.

Tarzan pudisti p‰‰t‰‰n. "En vakinaisesti", vastasi h‰n. "Minun on
taisteltava omalla tavallani, mutta min‰ voin auttaa teit‰. Milloin
vain tahdon, voin menn‰ saksalaisten rintamalle."

Capell hymyili ja pudisti p‰‰t‰‰n. "Ei se ole niin helppoa kuin
luulette", sanoi h‰n. "Viime viikolla menetin kaksi hyv‰‰ upseeria,
jotka yrittiv‰t sit‰ -- ja he olivat kokeneita miehi‰, parhaimmat koko
vakoiluosastosta."

"Onko se vaikeampaa kuin p‰‰st‰ englantilaisten rintamalle?" kysyi
Tarzan.

Eversti oli vastaamaisillaan, kun uusi ajatus n‰ytti juolahtavan h‰nen
mieleens‰, ja h‰n katsahti h‰mmentyneen‰ apinamieheen. "Kuka toi teid‰t
t‰nne?" kysyi h‰n. "Kuka laski teid‰t vahtien ohi?"

"Olen juuri tullut saksalaisten ja teid‰n rintaman poikki ja kulkenut
leirinne l‰pi", vastasi h‰n. "L‰hett‰k‰‰ ottamaan selville, n‰kikˆ
kukaan minua."

"Mutta kenen kanssa te tulitte?" kyseli yh‰ Capell.

"Yksin", vastasi Tarzan ja oikaisten itsens‰ t‰yteen mittaansa sanoi:
"Kun te sivistyneet miehet tulette viidakkoon, olette kuin kuolleet
el‰vien joukossa. Manu-apina on tiet‰j‰ teihin verrattuna. Ihmettelen,
ett‰ ollenkaan s‰ilytte hengiss‰ -- vain teid‰n lukum‰‰r‰nne, aseenne
ja j‰rkeilykykynne pelastavat teid‰t. Jos minulla olisi muutamia satoja
teid‰n j‰rjell‰nne varustettuja isoja apinoita, voisin ajaa saksalaiset
valtamereen niin nopeasti kuin heid‰n j‰‰nnˆsjoukkonsa ikin‰ ehtisiv‰t.
Onneksi teille eiv‰t myk‰t pedot kykene yhteistyˆhˆn. Jos ne siihen
kykenisiv‰t, olisi Afrikka ainiaaksi vapaa ihmisist‰. Mutta voinko
auttaa teit‰? Tahtoisitteko tiet‰‰, miss‰ sijaitsee useita
konekiv‰‰riasemia?"

Eversti vakuutti heid‰n haluavan, ja hetkist‰ myˆhemmin Tarzan oli
piirt‰nyt kartalle niiden kolmen sijoituksen, jotka olivat tehneet
vauriota englantilaisille. "Tuossa on heikko kohta", sanoi h‰n asettaen
sormensa kartalle. "Sit‰ pit‰v‰t hallussaan mustat, mutta eturintaman
konekiv‰‰rit ovat valkoisten hoidossa. Jos -- odottakaahan! Minulla on
suunnitelma. Voitte miehitt‰‰ tuon juoksuhaudan omilla sotilaillanne ja
laskettaa sen oikealla oleviin hautoihin heid‰n omilla koneillaan."

Eversti Capell hymyili ja pudisti p‰‰t‰‰n. "Se kuulostaa kovin
helpolta", sanoi h‰n.

"Se _on_ helppoa -- minulle", vastasi apinamies. "Min‰ voin tyhjent‰‰
tuon juoksuhaudan laukaustakaan ampumatta. Olen kasvanut viidakossa --
tunnen viidakon v‰en -- gomanganit yht‰ hyvin kuin muutkin. Saatte
kuulla minusta taas ylihuomenna illalla", ja h‰n k‰‰ntyi l‰hte‰kseen.

"Odottakaahan", sanoi eversti. "L‰het‰n kanssanne upseerin laskemaan
teid‰t rintaman l‰pi."

Tarzan hymyili ja l‰hti. J‰tt‰ess‰‰n p‰‰majan luona olevan pienen
ryhm‰n h‰n sivuutti upseerin raskaaseen p‰‰llystakkiin k‰‰riytyneen
pienen olennon. Kaulus oli pystyss‰ ja sotilaslakin lippa oli vedetty
syv‰‰n silmille, mutta apinamiehen kulkiessa ohi valaisi nuotio
hetkeksi tulijan kasvot, jotka Tarzan h‰m‰r‰sti muisti ennenkin
n‰hneens‰. Ep‰ilem‰tt‰ joku Lontoossa tapaamani upseeri, arveli h‰n, ja
jatkoi matkaansa l‰pi englantilaisten leirin ja rintaman tarkkojen
vahtien tiet‰m‰tt‰ h‰nest‰ niin mit‰‰n.

Sen yˆn h‰n kulki pitkin Kilimandzharon rinteit‰, vaiston nojalla
lˆyt‰en tien ja h‰n arvasi tapaavansa etsitt‰v‰ns‰ jollakin mets‰isell‰
rinteell‰ ylemp‰n‰ kuin h‰n oli k‰ynyt matkatessaan t‰ss‰ v‰h‰n
tuntemassaan osassa maata. Kolme tuntia ennen auringon nousua h‰nen
tarkat sieraimensa ilmoittivat, ett‰ l‰heisest‰ ymp‰ristˆst‰ lˆyt‰isi
haluamansa, ja niinp‰ h‰n kiipesi korkeaan puuhun asettuen muutamaksi
tunniksi nukkumaan.




NELJƒS LUKU

Kun leijona aterioi


Kudu, aurinko, oli korkealla taivaalla, kun Tarzan her‰si. Apinamies
oikoili j‰ttil‰isj‰seni‰‰n, pyyhk‰isi sormillaan paksua tukkaansa ja
hyp‰hti sitten kevyesti maahan. Siekailematta h‰n taas l‰hti
hajuaistinsa avulla seuraamaan j‰lki‰, jotka johtivat syv‰‰n rotkoon.
Nyt h‰n liikkui varovasti, sill‰ h‰nen nen‰ns‰ kertoi saaliin olevan
sangen l‰hell‰, ja ‰kki‰ h‰n isolta puunoksaltaan n‰kikin Horta-karjun
ja monta t‰m‰n heimolaista. Ottaen esiin jousensa ja valiten nuolen
Tarzan j‰nnitti aseensa ja t‰ht‰si tarkkaan kohti lauman suurinta
otusta. Apinamiehell‰ oli hampaissaan toisia nuolia, ja tuskin h‰n oli
yhden laskettanut menem‰‰n, kun jo asetti uuden jousenuomaan ja ampui
taas. Mets‰siat h‰t‰‰ntyiv‰t heti eiv‰tk‰ tiet‰neet, mist‰ vaara
uhkasi. Ensin ne seisoivat tyhmistynein‰, mutta alkoivat sitten hurjan
laukan sinne t‰nne, kunnes kuusi heist‰ makasi kuolleina tai kuolevina,
jolloin muut rˆhkien ja vingahdellen l‰htiv‰t villi‰ vauhtia paikalta
ja katosivat nopeasti tiheikkˆˆn.

Tarzan astui puusta, lopetti ne, jotka eiv‰t viel‰ olleet kuolleet, ja
ryhtyi sitten ruhoja nylkem‰‰n. Tyˆskennelless‰‰n nopeasti ja sangen
taitavasti h‰n ei hyr‰illyt eik‰ vihellellyt kuten tavallinen mies
sivistysmaissa tekee. Lukuisissa t‰llaisissa pikku piirteiss‰ h‰n erosi
muista ihmisist‰, mik‰ luultavasti johtui h‰nen aikaisemmasta
viidakkokasvatuksestaan. H‰nen kasvinkumppaninsa aarniomets‰n pedot
leikkiv‰t vain kypsyys-ik‰‰n asti, harvoin sen j‰lkeen. H‰nen
apinatoverinsa, etenkin urokset, k‰viv‰t vanhetessaan julmiksi ja
‰reiksi. El‰m‰ ei ollut leikintekoa niukan vuodenajan vallitessa --
yksilˆn oli oteltava saadakseen osansa ruuasta, ja kerran syntynyt tapa
j‰i sitten elini‰ksi. Ruuan hankkiminen tuli viidakon asujamen
el‰m‰ntyˆksi, ja se on seikka, jota ei k‰y harjoittaminen kevein
mielin. Tarzan siis piti kaikkea tyˆt‰ vakavana hommana, vaikka h‰n
viel‰ s‰ilyttikin sen, mink‰ muut pedot vanhetessaan menett‰v‰t --
leikillisyyden tajun, jonka h‰n p‰‰sti valloilleen ollessaan sill‰
p‰‰ll‰. H‰nen huumorinsa oli nyre‰t‰ ja toisinaan kauheaa, mutta se
tyydytti h‰nt‰. Jos sit‰paitsi laulaisi ja viheltelisi tyˆss‰‰n, ei
voisi siihen keskitty‰. Tarzanilla oli kyky keskitt‰‰ jokainen viidest‰
aististaan niille kullekin kuuluvaan erikoisteht‰v‰‰n. H‰nen
nylkiess‰‰n kuutta mets‰sikaa h‰nen silm‰ns‰ ja sormensa tyˆskenteliv‰t
kuin ei koko maailmassa olisi muuta kuin n‰m‰ kuusi ruhoa, mutta
samalla h‰nen korvansa ja nen‰ns‰ toimivat muualla -- edellinen
tarkkaili koko mets‰‰ ja j‰lkim‰inen nuuhki jokaista tuulenhenk‰yst‰.
H‰nen nen‰ns‰ se ensin keksikin Sabor-leijonattaren tulon, kun tuuli
hetkeksi vaihtoi suuntaa.

Yht‰ selv‰sti kuin silmill‰‰n n‰hden Tarzan tiesi leijonattaren
vainunneen kuuden ‰sken tapetun mets‰sian hajun ja heti l‰hteneen
tuulen suuntaa myˆten niit‰ kohti. H‰n tiesi hajun voimakkuudesta ja
tuulen nopeudesta, kuinka kaukana leijona viel‰ suunnilleen oli ja ett‰
se l‰hestyi takaa p‰in. H‰n oli lopettamaisillaan viimeist‰ sikaa eik‰
pit‰nyt kiirett‰. Viisi vuotaa oli l‰hell‰ -- h‰n oli varovaisuudesta
pit‰nyt ne yhdess‰ kasassa k‰den ulottuvilla -- ja tuuhea puu heilutti
alhaalla olevia oksiaan h‰nen yll‰‰n.

H‰n ei edes k‰‰nt‰nyt p‰‰t‰‰n, tiet‰ess‰‰n ettei peto viel‰ ollut
n‰kyviss‰, mutta h‰n heristi kuitenkin samalla pikkaisen korviaan heti
havaitakseen, kun se olisi l‰hemp‰n‰. Saatuaan viimeisenkin nahan
nyljetyksi h‰n nousi. Nyt h‰n kuuli Saborin olevan takanaan
pensaikossa, mutta ei viel‰k‰‰n kyllin l‰hell‰. Kiirett‰ pit‰m‰tt‰ h‰n
otti maasta kuusi vuotaa ja yhden ruhon ja leijonan ilmestyess‰ kahden
puunrungon v‰list‰ heilautti itsens‰ puuhun. T‰‰ll‰ h‰n ripusti taljat
oksalle, istui itse mukavasti toiselle selk‰ runkoa vasten, leikkasi
mukanaan tuodusta ruhosta takareiden ja ryhtyi n‰lk‰‰ns‰ tyydytt‰m‰‰n.
Sabor sivahti muristen pensaasta, loi varovan katseen apinamieheen ja
laskeutui sitten l‰hint‰ ruhoa syˆm‰‰n.

Tarzan katseli sit‰ ja irvisti muistaessaan v‰ittely‰, joka h‰nell‰ oli
kerran ollut er‰‰n kuuluisan villipetojen mets‰st‰j‰n kanssa. T‰m‰ oli
selitt‰nyt el‰inten kuninkaan syˆv‰n vain mit‰ se itse oli tappanut.
Tarzanilla oli paremmat tiedot, sill‰ h‰n oli n‰hnyt Numan ja Saborin
aterioivan raatoakin.

T‰ytetty‰‰n vatsansa apinamies k‰vi k‰siksi vuotiin, jotka kaikki
olivat isoja ja vahvoja. Ensin h‰n leikkasi niist‰ puolen tuuman
levyisi‰ hihnoja. Saatuaan niit‰ tarpeeksi neuloi h‰n yhteen kaksi
vuotaa, joiden reunoihin sitten pisteli l‰pi‰ aina kolmen, nelj‰n
tuuman p‰‰h‰n toisistaan. Pujoteltuaan nahkanauhat n‰iden reikien l‰pi
h‰n sai ison vetonuoralla varustetun s‰kin. Samaan tapaan h‰n laittoi
j‰lell‰ olevista vuodista nelj‰ samanlaista s‰kin tapaista, ja
t‰hteeksi j‰i viel‰ useita nahkakaistoja.

Kaiken t‰m‰n tehty‰‰n h‰n heitti Saboria isolla mehukkaalla hedelm‰ll‰,
ripusti loput sianlihat puun oksalle ja l‰hti viisine s‰kkineen pitkin
lehvistˆn keskitasannetta lounaista kohti. H‰n meni suoraan rotkolle,
jonne oli vanginnut Numa-leijonan. Hyvin salaa h‰n l‰hestyi kallion
reunaa ja tirkisti sen yli. Numaa ei n‰kynyt. Tarzan haisteli ja
kuunteli. H‰n ei voinut kuulla mit‰‰n, mutta h‰n tiesi, ett‰ Numan
t‰ytyi olla luolassa. H‰n toivoi sen nukkuvan -- -- paljon riippui
siit‰, ettei Numa h‰nt‰ huomaisi.

Varovasti h‰n ryˆmi yli reunan ja varoen aiheuttamasta pienint‰k‰‰n
‰‰nt‰ alkoi laskeutua rotkon pohjalle. H‰n pys‰htyi usein ja teritti
tarkat silm‰ns‰ ja korvansa rotkon kaukaisessa p‰‰ss‰ noin sadan jalan
p‰‰ss‰ olevaa luolaa kohti. H‰nen l‰hestyess‰‰n kallion juurta vaara
suuresti lis‰‰ntyi. Jos h‰n voisi p‰‰st‰ maahan asti ja ehti‰ puolet
matkasta kohti rotkon keskell‰ kasvavaa puuta, tuntisi h‰n olevansa
verrattain turvassa, sill‰ vaikka Numa silloin ilmaantuisikin, p‰‰sisi
h‰n turvaan joko kalliolle tai puuhun. Jos kallioon pit‰isi turvautua,
olisi sit‰ kavuttava ylˆs noin kolmekymment‰ jalkaa, mit‰ varten olisi
tarpeen ainakin kahdenkymmenen jalan ennakkomatka, sill‰ kallion
tyvess‰ ei ollut juuri hyvi‰ paikkoja k‰si‰ ja jalkoja varten -- h‰nen
olikin ollut juostava sit‰ ensimm‰iset kaksikymment‰ jalkaa kuin orava
tuona kertana, jolloin oli voittanut Numan. H‰nell‰ ei ollut mit‰‰n
halua koettaa sit‰ uudestaan, elleiv‰t ehdot olisi ainakin yht‰
suotuisat, sill‰ edellisell‰ kerralla oli vain muutama tuuma erottanut
h‰net Numan raatelevista kynsist‰.

Vihdoin h‰n seisoi rotkon pohjalla. Hiljaa kuin ruumiiton henki h‰n
l‰ksi kohti puuta. H‰n oli jo puolitiess‰, eik‰ Numaa viel‰k‰‰n
n‰kynyt. H‰n tuli revitylle rungolle, josta n‰listynyt leijona oli
syˆnyt kuoren, viel‰p‰ lis‰ksi kynsinyt palasia itse puusta, eik‰ Numaa
vain n‰kynyt. Vet‰ess‰‰n itsens‰ puun alaoksalle h‰n alkoi ihmetell‰,
oliko leijona ollenkaan luolassa. Olisikohan se s‰rkenyt kivivallin,
jonka Tarzan oli laittanut vapauteen johtavan k‰yt‰v‰n suulle? Tai
oliko Numa kuollut? Apinamies ep‰ili viimeist‰ otaksumaa, sill‰ h‰nh‰n
oli vain muutamia p‰ivi‰ sitten j‰tt‰nyt sille kauriin ja hyenan koko
ruhot -- ei se olisi voinut menehty‰ niin lyhyess‰ ajassa, kun lis‰ksi
rotkon poikki juokseva puronen tarjosi sille yllin kyllin juomaa.

Tarzan aikoi jo l‰hte‰ puusta luolaa tutkimaan, kun h‰nen mieleens‰
juolahti s‰‰st‰‰ vaivojaan houkuttelemalla Numa esiin. Niinp‰ h‰n siis
mielijohdettaan totellen p‰‰sti matalan murinan. Heti kuului luolasta
‰‰nt‰ ja sekuntia myˆhemmin villisilm‰inen laiha leijona syˆks‰hti
esiin valmiina k‰ym‰‰n vaikkapa itse paholaisen kimppuun, jos se vain
olisi syˆt‰v‰. N‰hdess‰‰n Tarzanin kyykˆtt‰v‰n puussa hyv‰lihaisena ja
raikkaana se joutui kuvaamattoman raivon valtaan. Sen silm‰t ja kuono
todistivat tuon puussa kyykˆtt‰j‰n olevan syyn‰ sen tukalaan tilaan
sek‰ lis‰ksi hyv‰‰ syˆt‰v‰‰. Raivoisasti se yritti kiivet‰ puunrunkoa.
Pari kertaa se hyp‰hti niin korkealle, ett‰ oli saada k‰p‰lill‰‰n
kiinni alimmasta oksasta, mutta putosi sent‰‰n taas takaisin maahan.
Kerta kerralta se raivostui yh‰ enemm‰n. Sen murina ja karjahdukset
kuuluivat lakkaamattomina ja kauheina Tarzanin irvistelless‰ ja
herjatessa sit‰ viidakon solvauksilla siit‰, ettei kyennyt p‰‰sem‰‰n
h‰neen k‰siksi. Ajatuksissaan h‰n oli hyvill‰ mielin siit‰, ett‰ Numa
yh‰ tuhlasi jo ennest‰‰n riutuneita voimiansa.

Vihdoin apinamies nousi ja otti esiin kˆytens‰. Huolellisesti
j‰rjest‰en kˆyden kiemurat vasempaan ja ottaen silmukan oikeaan
k‰teens‰ h‰n asetti jalkansa kahdelle kutakuinkin samalla tasolla
olevalle oksalle ja samalla puristautui lujasti puun runkoa vasten.
Siell‰ h‰n seisoi haukuskellen Numaa, kunnes peto taas alkoi hypell‰
h‰nt‰ kohti, jolloin h‰n nopeasti heitti silmukan sen kaulaan. Nopsa
k‰denliike tiukensi sen, ja kun Numa putosi takaisin, niin vain sen
takajalat p‰‰siv‰t koskettamaan maata, sill‰ apinamies piteli sit‰
kˆyden varassa ilmassa.

Liikkuen varovasti pitkin oksia Tarzan kuljetti Numan niin kauas, ettei
se voinut repivill‰ kynsill‰‰n ulottua runkoon, sitoi sitten kˆyden
p‰‰n kiinni, pudotti viisi siannahkas‰kki‰‰n maahan ja hypp‰si alas
puusta. Numa repi raivoisasti etuk‰p‰lill‰‰n ruohokˆytt‰. Se saattoi
milloin tahansa saada sen poikki, mink‰ vuoksi Tarzanin oli toimittava
nopeasti.

Ensin h‰n veti suuremman s‰kin yli Numan p‰‰n ja sitoi sen vetonuoralla
leijonan kaulan ymp‰ri; sitten h‰nen onnistui suurin vaivoin ja ollen
v‰h‰ll‰ tulla rikki revityksi kiskoa remmeill‰‰n pedon nelj‰ jalkaa
yhteen ja kytke‰ ne siihen asentoon.

Leijonan vastustus oli nyt miltei loppunut -- se olisikin tukehtunut
pian, mutta kun se ei kuulunut tarmanganin suunnitelmiin, kiipesi h‰n
puuhun, irroitti kˆyden ja laski leijonan maahan, jonne itsekin
hypp‰si hˆllent‰m‰‰n Numan kaulasilmukkaa. Sitten h‰n veti esiin
mets‰styspuukkonsa ja leikkasi Numan p‰‰t‰ peitt‰v‰‰n siannahkaan
silm‰aukot, jotta leijona voisi n‰hd‰ ja samalla saisi tarpeeksi ilmaa
hengitt‰‰kseen.

T‰m‰n tehty‰ns‰ Tarzan sitoi muut s‰kit Numan pelottava-aseisiin
k‰p‰liin. Takak‰p‰l‰in s‰kkej‰ h‰n ei ainoastaan tiukentanut
vetonuorilla, vaan viel‰ kiinnitti ne tanakasti remmeill‰ polvitaipeen
yl‰puolelta. Samanlaiset sukkanauhat h‰n laittoi etujaloille. N‰in oli
Numa-leijonasta tullut vaaraton kuin Bara-kauris.

Nyt Numa osoitti eloon palautumisen merkkej‰. Se haukkoi ilmaa ja
ponnisteli, mutta sen nelj‰‰ jalkaa pitelev‰t siannahkaremmit olivat
monet ja vankat. Tarzan katseli t‰t‰ menoa ollen vakuutettu varustusten
sitkeydest‰. Numan mahtavien lihasten vuoksi oli kuitenkin aina vaara
tarjolla, ett‰ se ponnistautuisi irti siteist‰‰n, jolloin kaikki
riippuisi Tarzanin s‰kkien ja nuorien lujuudesta.

Saatuaan taas jonkun aikaa hengitt‰‰ luonnollisesti Numa karjui
ilmoille raivonsa ja vastalauseensa sek‰ rimpuili hetkisen
titaanimaisen hurjasti, mutta kun leijonan kest‰vyys ei ole mitenk‰‰n
suhteellinen sen kokoon ja voimaan, v‰syi se pian ja makasi hiljaa.
Taas uudestaan ryhtyess‰‰n karjumiseen ja vapautumisyrityksiin sen piti
viel‰ lis‰ksi alistua ottamaan nuora kaulaansa. T‰ll‰ kertaa se ei
kuitenkaan ollut silmukka, joka voisi tukahduttaa h‰net, vaan
tavallinen talutusnuora paikoillaan pysyvine solmuineen.

Nuoran toisen p‰‰n Tarzan kiinnitti puuhun ja leikkasi sitten
vikkel‰sti poikki Numan jalkoja yhdist‰v‰t remmit, samalla nopeasti
juosten syrj‰‰n, pedon hyp‰ht‰ess‰ pystyyn. Hetkisen leijona seisoi
haritetuin jaloin, nosti sitten vuoronper‰‰n k‰p‰li‰‰n, pudistellen
niit‰ rajusti, jotta Tarzanin niihin kiinnitt‰m‰t oudot jalkarievut
helti‰isiv‰t. Lopuksi se alkoi k‰p‰lˆid‰ p‰‰ns‰ yli sidottua s‰kki‰.
Seisoen keih‰s koholla apinamies tarkoin seurasi Numan yrityksi‰.
Kest‰isiv‰tkˆ s‰kit? Sit‰ h‰n todella toivoi. Vai olisiko koko h‰nen
vaivann‰kˆns‰ ollut turhaa?

Kun p‰‰- ja jalkasiteet kestiv‰t kaikki irroittamisyritykset, raivostui
Numa. Se vieritteli itse‰‰n maassa puuskuen, purren, kynsien ja
karjahdellen, se nousi jaloilleen ja hyp‰hteli ilmaan, se hyˆkk‰si
Tarzanin kimppuun, mutta oli pakotettu ‰kisti pys‰htym‰‰n kˆyden
kytkiess‰ sen puuhun. Silloin Tarzan astui sen luo ja lyˆd‰ sivalsi
sit‰ keih‰‰nvarrella p‰‰kuoreen. Takajaloilleen nousten Numa iski
apinamiest‰ kohti, saaden takaisin korvallisellensa tˆyt‰yksen, joka
pani sen horjahtamaan. Uudistetusta hyˆkk‰yksest‰ oli seurauksena vain
uusi nˆyryytys. Nelj‰nnen yrityksen j‰lkeen el‰inten kuninkaalle n‰ytti
valkenevan tieto, ett‰ oli kohdannut mestarinsa. Sen p‰‰ ja h‰nt‰
taipuivat maata kohti, ja Tarzanin l‰hestyess‰ se per‰ytyi, tosin viel‰
muristen.

J‰tt‰en Numan makaamaan puuhun kytkettyn‰ Tarzan meni tunneliin, jonka
toisesta p‰‰st‰ poisti kivivarustuksen, ja palasi sitten rotkoon,
astuen suoraan puuta kohti. Numa makasi siell‰ ja murisi uhkaavasti
Tarzanin l‰hestyess‰. Apinamies sys‰si sen syrj‰‰n ja irroitti kˆyden
puusta. Sitten seurasi puolentunnin tuima ottelu Tarzanin koettaessa
ajaa Numaa edell‰‰n l‰pi tunnelin ja t‰m‰n itsep‰isesti kielt‰ytyess‰
siit‰. K‰ytt‰en uutterasti ja tehokkaasti keih‰st‰‰n pakotti apinamies
sent‰‰n lopulta leijonan kulkemaan edell‰‰n k‰yt‰v‰‰n. Kun sinne asti
kerran oli p‰‰sty, k‰vi ongelma mutkattomammaksi, sill‰ Tarzan pysyi
tiukasti per‰ss‰, ter‰v‰ll‰ keih‰‰nk‰rjell‰‰n pakottaen leijonaa
etenem‰‰n. Jos Numa vastusteli, sai se piston. Jos se per‰ytyi, oli
seurauksena julma tuska, ja kun se oli viisas, nopeasti oppiva leijona,
p‰‰tti se k‰yd‰ tunnelin loppuun. Kun se siell‰ p‰‰si ulkoilmaan, aisti
se vapauden ja nostaen p‰‰ns‰ ja h‰nt‰ns‰ l‰hti juosta kirmaisemaan.

Tarzan, joka viel‰ oli nelinryˆmin luolassa, tuli yll‰tetty‰ ja sai
tuossa ep‰mukavassa asennossa menn‰ huristaa satakunta metri‰ pitkin
kivikkoa, ennenkuin sai Numan pys‰htym‰‰n. Naarmuisena ja vihaisena
Tarzan nousi jaloilleen. Ensi hetkess‰ h‰n tunsi halua kurittaa Numaa,
mutta kun h‰n harvoin salli vihan voittaa j‰rkens‰, j‰tti h‰n pian sen
ajatuksen.

Opetettuaan Numalle ajoel‰imen‰ olemisen alkeet Tarzan hoputti sit‰
liikkeelle, ja niin alkoi viidakon aikakirjoissa ennenkuulumaton matka.
Loppuosa p‰iv‰‰ oli tapahtumista rikas sek‰ Tarzanille ett‰ Numalle.
Suoranaisesta niskoittelusta leijona itsep‰isen kiusanteon ja nyre‰n
tottelevaisuuden asteitten l‰pi p‰‰sty‰‰n lopulta kokonaan mukautui. Se
oli lopen v‰synyt, n‰lk‰inen ja janoinen, kun yˆ heid‰t yll‰tti. Mutta
ruokaa se ei saanut sin‰ p‰iv‰n‰ eik‰ seuraavanakaan, sill‰ Tarzan ei
viel‰ uskaltanut ottaa pois p‰‰pussia. Jonkun aikaa pime‰n tulon
j‰lkeen h‰n sent‰‰n leikkasi s‰kkiin suurei‰n ja antoi Numan sammuttaa
janonsa. Sitten h‰n sitoi sen puuhun, etsi itselleen syˆt‰v‰‰ ja
oikaisihe puun oksille vankinsa yl‰puolelle, nukkuakseen muutamia
tunteja.

Varhain seuraavana aamuna he l‰htiv‰t j‰lleen matkalle it‰‰ kohti
kulkien Kilimandzharon etel‰puolella olevia matalia harjanteita.
Tavatessaan heid‰t viidakon el‰imet kerran katsahtivat ja sitten
pakenivat. Numan jalanj‰lkien haju jo sin‰ns‰ olisi saanut monen pikku
el‰imen pakoon, mutta aarniomets‰n hirveimm‰tkin asujamet tekiv‰t
samoin n‰hdess‰‰n tuon kumman otuksen, joka haisi leijonalta, mutta
joka ulkon‰ˆlt‰‰n oli heille ennest‰‰n tuiki tuntematon ja jota lis‰ksi
kuljetti j‰ttil‰istarmangani.

Kaukaa tunnettuaan herransa ja mestarinsa hajun, johon sekaantui
tarmanganin ja Horta-karjun tuoksuja, laukkasi Sabor-leijonatar
ottamaan asiasta selv‰‰. Tarzan ja Numa kuulivat sen tulon, sill‰ se
‰‰nn‰hteli valittavasti ja kysyen noiden kummallisten hajujen
her‰tt‰ess‰ sen ihmettely‰ ja pelkoa, sill‰ leijonatkin, kuinka
hirvitt‰vilt‰ n‰ytt‰v‰tk‰‰n, ovat useinkin pelokkaita, ja Sabor
sit‰paitsi hienomman sukupuolen j‰senen‰ luonnollisestikin myˆs
utelias. Tarzan otti esiin keih‰‰ns‰, sill‰ h‰n tiesi, ett‰ nyt oli
oteltava, jos mieli pit‰‰ saaliinsa. Numa pys‰htyi ja k‰‰nsi h‰v‰istyn
p‰‰ns‰ l‰hestyv‰‰ naarasta kohti. Se p‰‰sti kurkustaan murinaa, joka
kuului miltei kissan kehr‰‰miselt‰. Tarzan oli pist‰m‰isill‰‰n sit‰
taas, kun Sabor samassa tuli n‰kyviin takanaan olentoja, jotka saivat
apinamiehen paikalla seisahtumaan -- nelj‰ t‰ysinkasvanutta leijonaa.

Jos Tarzan olisi ‰rsytt‰nyt Numan, olisi h‰n ehk‰ saanut koko lauman
kimppuunsa, ja siksi h‰n odotti n‰hd‰kseen miten ne menetteliv‰t.
H‰nell‰ ei ollut pienint‰k‰‰n aikomusta taistelutta luovuttaa Numaa,
mutta tuntien leijonat h‰n tiesi, ettei voinut olla varma, mihin ne
ryhtyisiv‰t.

Leijonatar oli nuori ja siloinen, ja nuo nelj‰ leijonaa nuoruutensa
kukoistuksessa -- sen uhkeampia h‰n ei ollut milloinkaan n‰hnyt.
Kolmella uroksella oli harvahkot jouhet, mutta nelj‰nnell‰ oli tuuhea
musta harja, joka sen majesteettisesti laukatessa esiin liehui
tuulessa. Naaras pys‰htyi sadan jalan p‰‰h‰n Tarzanista, mutta
koirakset sivuuttivat sen ja pys‰htyiv‰t muutamia jalkoja l‰hemm‰ksi.
Niiden korvat olivat hˆrˆll‰ ja silmiss‰ asui uteliaisuus. Tarzan ei
voinut edes arvailla, mihin ne ryhtyisiv‰t. Leijona h‰nen vierell‰‰n
katsoi suoraan niihin ja seisoi nyt ‰‰neti ja odottaen.

ƒkki‰ Sabor p‰‰sti uuden vingahduksen, johon Tarzanin Numa vastasi
kauhealla karjunnalla, loikaten suoraan kohti mustaharjaista leijonaa.
T‰m‰n kummakuonoisen olion n‰keminen oli liikaa sille; murahtaen se
pyˆr‰hti ymp‰ri ja l‰hti pakoon kumppaniensa saattamana.

Numa yritti juosta per‰ss‰, mutta Tarzan piteli sit‰ hihnasta ja iski
sit‰ armotta keih‰‰ll‰ns‰ p‰‰h‰n, kun se koetti hyˆk‰t‰ h‰nen
kimppuunsa. P‰‰t‰‰n pudistaen ja muristen leijona vihdoin taas l‰hti
kulkemaan, mutta kesti tunnin ennenkuin se p‰‰si ‰keydest‰‰n. Se oli
per‰ti n‰lk‰inen -- itse asiassa puolikuolemaisillaan -- ja siis kovin
huonolla tuulella, mutta niin perin pohjin oli Tarzanin oiva keino sen
kesytt‰nyt, ett‰ se nyt asteli h‰nen vierell‰ns‰ kuin iso
bernhardilaiskoira.

Oli jo pime‰ heid‰n l‰hestyess‰‰n englantilaisten vasenta sivustaa;
v‰h‰n he olivat joutuneet viivyttelem‰‰nkin er‰‰n saksalaisen
vartioston vuoksi, jota heid‰n oli t‰ytynyt v‰ltt‰‰. Jonkun matkaa
englantilaisten uloimmista etuvartioista Tarzan sitoi Numan puuhun ja
jatkoi yksin matkaansa. V‰ltt‰en vahteja ja vartiostoja h‰n
kiertoteitse tuli taas eversti Capellin p‰‰majaan, jonne ilmaantui
kokoontuneitten upseerien eteen kuin kuulakkaasta ilmasta
aineellistunut henki.

N‰hdess‰‰n, kuka tuo ilmoittamatta ilmestynyt tulija oli, he
hymyiliv‰t, mutta eversti pyyhk‰isi tukkaansa neuvottomana.

"Joku siet‰isi tulla ammutuksi t‰m‰n vuoksi", sanoi h‰n. "Yht‰ hyvin
voisin olla asettamatta vahteja, jos kerran niiden l‰pi voi p‰‰st‰
livahtamaan mielens‰ mukaan."

Tarzan hymyili. "ƒlk‰‰ moittiko vartijoita", sanoi h‰n, "sill‰ min‰ en
ole ihminen. Min‰ olen tarmangani. Jokainen mangani, jos h‰n haluaisi,
voisi miltei mielens‰ mukaan tulla leiriinne, mutta jos ne olisivat
teill‰ vartijoina, ei kukaan heid‰n tiet‰m‰tt‰‰n p‰‰sisi sis‰‰n."

"Mit‰ ovat manganit?" kysyi eversti. "Ehk‰ voisimme v‰rv‰t‰ heist‰
joukon."

Tarzan pudisti p‰‰t‰‰n. "Ne ovat isoja apinoita, minun kansaani",
selitti h‰n. "Mutta ette voisi k‰ytt‰‰ niit‰. Ne eiv‰t voi tarpeeksi
kauan keskitty‰ yhteen ainoaan teht‰v‰‰n. Jos kertoisin niille t‰st‰,
niin ne innostuisivat kovin lyhyeksi ajaksi -- muutamien mielenkiintoa
voisin pit‰‰ yll‰kin niin kauan, ett‰ saisin ne t‰nne ja selitt‰isin
niille teht‰v‰n, mutta pian niiden mielenkiinto olisi mennytt‰, ja kun
kipeimmin niit‰ tarvitsisitte, k‰yskentelisiv‰t ne ehk‰ mets‰ss‰
kuoriaisia etsim‰ss‰ sen sijaan ett‰ vartioisivat paikkojaan. Niill‰ on
lapsen rnieli -- ja siksi ne pysyv‰tkin sin‰, mit‰ ovat."

"Nimit‰tte niit‰ manganeiksi ja itse‰nne tarmanganiksi -- mik‰ on
erotus?" kysyi majuri Preswick.

"_Tar_ merkitsee valkoinen", vastasi Tarzan, "ja _mangani_ on iso
apina. Nimeni, jonka sain Kerchakin joukolta, merkitsee valkonahka.
Ollessani pieni lapsi otaksun ihoni todella n‰ytt‰neen sangen
valkoiselta kasvatti‰itini Kaalan mustaa turkkia vasten, ja siksi ne
nimittiv‰t minua Tarzan tarmanganiksi. Teit‰kin ne nimitt‰v‰t
tarmanganeiksi", h‰n hymyillen lopetti.

Capell naurahti. "Se ei suinkaan ole mik‰‰n moite, Greystoke", sanoi
h‰n, "ja totta totisesti, olisipa kunnon ja kelpoisuuden merkki, jos
kykenisi tarmanganin osaa n‰yttelem‰‰n. Mutta ent‰ suunnitelmanne?
Yh‰kˆ arvelette voivanne tyhjent‰‰ meit‰ vastap‰‰t‰ olevan vihollisen
juoksuhaudan?"

"Viel‰kˆ gomanganit pit‰v‰t sit‰ hallussaan?" kysyi Tarzan.

"Keit‰ ovat gomanganit?" kysyi eversti. "Siell‰ on yh‰
alkuasukasjoukkoja, jos niit‰ tarkoitatte."

"Juuri niit‰", vastasi apinamies. "Gomanganit ovat isoja mustia
apinoita -- neekereit‰."

"Mit‰ aiotte tehd‰ ja mit‰ tahdotte meid‰n tekev‰n?" kysyi Capell.

Tarzan astui pˆyd‰n luo ja pani sormensa kartalle. "Tuossa on
vakoilupaikka", sanoi h‰n, "siell‰ heill‰ on konekiv‰‰ri. K‰yt‰v‰
yhdist‰‰ sen juoksuhautaan t‰ss‰ kohden", puhuessaan h‰nen sormensa
siirtyi paikasta toiseen kartalla. "Antakaa minulle pommi ja
kuullessanne sen r‰j‰ht‰v‰n vakoilupaikalla antakaa miestenne hitaasti
l‰hte‰ poikki rintamain v‰lisen vyˆhykkeen. He saavat kuulla meteli‰
vihollisen juoksuhaudasta, mutta heid‰n ei tarvitse kiirehti‰, ja mit‰
tahansa he tekev‰t, se heid‰n on teht‰v‰ rauhallisesti. Voitte myˆs
varoittaa heit‰, ett‰ min‰ ehk‰ olen juoksuhaudassa enk‰ v‰lit‰ tulla
ammutuksi tai puhki pistetyksi."

"Siin‰kˆ kaikki?" kysyi Capell k‰sketty‰‰n er‰‰n upseerin antaa
Tarzanille k‰sikranaatin. "Yksinkˆ tyhjenn‰tte juoksuhaudan?"

"En aivan yksin", vastasi Tarzan yrme‰sti hymyillen, "mutta joka
tapauksessa tyhjenn‰n sen, ja sivumennen sanoen voivat miehenne tulla
vakoilupaikalta tunnelin kautta, jos niin haluavat. Siis noin puolen
tunnin kuluttua, eversti", ja h‰n k‰‰ntyi menem‰‰n.

Matkalla leirin l‰pi h‰nen muistiinsa juolahti, ep‰ilem‰tt‰ edellisen
k‰yntins‰ mieleen tuomana, upseeri, jonka ohi oli kulkenut everstin
luota l‰hdetty‰‰n, ja nyt h‰n myˆs tunsi nuotiotulen silloin valaisemat
kasvot. Kuitenkin h‰n ep‰illen pudisti p‰‰t‰‰n. Ei, niin ei voinut asia
olla; mutta kuitenkin nuoren upseerin piirteet olivat samat kuin neiti
Kircherin, saksalaisen vakoilijan, jonka oli n‰hnyt saksalaisten
p‰‰majassa tuona iltana, jolloin oli siepannut majuri Schneiderin
kenraalin ja esikunnan nen‰n edest‰.

Vahtien viime linjan ohi p‰‰sty‰‰n Tarzan nopeasti k‰vi paikalle, minne
oli j‰tt‰nyt Numan. H‰nen l‰hestyess‰‰n peto makasi, mutta nousi
apinamiehen tullessa. Matala vaikerrus p‰‰si sen kuonokopan peitt‰m‰st‰
suusta. Tarzan hymyili, sill‰ h‰n huomasi uudessa ‰‰ness‰ miltei
rukouksen s‰vyn -- se kuulosti enemm‰n ruokaa anovan n‰lk‰isen koiran
kuin ylpe‰n el‰inten kuninkaan ‰‰nelt‰.

"Kohta saat tappaa -- ja syˆd‰", mutisi h‰n isojen apinain kielell‰.

H‰n irroitti nuoran puun ymp‰rilt‰ ja Numa vierell‰‰n l‰hti hiipim‰‰n
rintamien v‰liin. Sielt‰ ei kuulunut paljoakaan kiv‰‰riammuntaa ja vain
joku kranaatti silloin t‰llˆin todisti tykistˆn olevan toinen toistaan
vastassa olevien linjojen takana. Kun molemmin puolin ammutut kranaatit
putoilivat juoksuhautojen taa, ei niist‰ ollut vaaraa Tarzanille, mutta
niiden ja kiv‰‰rien r‰tin‰ vaikutti ilmeisesti Numaan, joka vapisten
painautui Tarzania vasten, ik‰‰nkuin turvaa etsien.

Varovasti nuo kaksi petoa l‰hestyiv‰t saksalaisten vakoilupaikkaa.
Toisessa k‰dess‰‰n Tarzanilla oli englantilaisten antama pommi,
toisessa leijonan talutusnuora. Vihdoin Tarzan n‰ki aseman muutamien
metrien p‰‰ss‰. H‰nen tarkat silm‰ns‰ keksiv‰t vahtisotilaan p‰‰n ja
olat. Apinamies piteli lujasti pommia oikeassa k‰dess‰‰n. Silmill‰‰n
h‰n mittasi v‰limatkan, kyykistyi, nousi ja heitti pommin, heti sen
j‰lkeen paneutuen pitk‰lleen maahan.

Viisi sekuntia myˆhemmin kuului hirve‰ r‰j‰hdys vakoilupaikalta. Numa
h‰tk‰hti ja koetti p‰‰st‰ irti, mutta Tarzan piteli sit‰ lujasti ja
hyp‰ht‰en seisaalleen l‰hti juoksemaan eteenp‰in, vet‰en Numaa
per‰ss‰‰n. Paikalle tultuaan h‰n n‰ki vain v‰h‰n todistuksia siit‰,
ett‰ se ollenkaan oli ollut miehitetty, sill‰ vain joitakuita
lihansiruja oli j‰‰nyt. Miltei ainoa vahingoittumaton esine oli
konekiv‰‰ri, jota hiekkas‰kit olivat suojelleet.

Ei ollut hetke‰k‰‰n kadotettavissa. Apua ehk‰ jo tuli tunnelin kautta,
sill‰ saksalaisten juoksuhautavartijoiden piti tiet‰‰, ett‰
vakoilupaikka oli tullut h‰vitetyksi. Numa ep‰ili seurata Tarzania
kaivantoon, mutta apinamies ei nyt siet‰nyt mit‰‰n viivytyksi‰, vaan
veti h‰net yrme‰sti sinne. Heid‰n edess‰‰n oli tunneli, joka johti
rintamien v‰liselt‰ alalta saksalaisten juoksuhautoihin. Tarzan tyˆnsi
Numaa eteenp‰in, kunnes sen p‰‰ oli miltei kokonaan aukossa, k‰‰ntyi
sitten ik‰‰nkuin joku ajatus olisi ‰kki‰ juolahtanut h‰nen mieleens‰,
otti konekiv‰‰rin alustalta ja sijoitti sen aukon suulle. T‰m‰n j‰lkeen
h‰n astui taas Numan luo ja leikkasi veitsell‰‰n poikki sen etuk‰p‰li‰
verhoavien s‰kkien sidenuorat. Ennenkuin leijona tiesik‰‰n, ett‰ sen
hirve‰t aseet olivat taas k‰yttˆkelpoisia, oli Tarzan leikannut poikki
talutusnuoran ja poistanut p‰‰pussin sek‰ tˆyttien sit‰ takaa tyˆnt‰nyt
sen osaksi tunnelin suusta sis‰‰n.

Silloin Numa ryhtyi vastustukseen, mutta sai heti takakoipiinsa ter‰v‰n
piston Tarzanin puukosta. Hoputtaen sit‰ yh‰ eteenp‰in apinamiehen
vihdoin onnistui saada se niin pitk‰lle tunneliin, ettei sill‰ ollut
muuta valittavaa kuin menn‰ eteenp‰in tai per‰yty‰ kohti pist‰v‰‰
puukonter‰‰. Nyt Tarzan leikkasi pois s‰kit suurista takak‰p‰list‰kin
ja asettaen olkansa ja veitsens‰ k‰rjen Numan takapuolta vasten sek‰
kaivaen varpaansa pommin murentamaan maahan alkoi tyˆnt‰‰ kaikin
voimin.

Tuuma tuumalta Numa eteni. Nyt se murisi, mutta alkoi sitten
karjahdella. Yht‰kki‰ se loikkasi eteenp‰in, jolloin Tarzan tiesi sen
vainunneen lihan tuoksun edess‰‰n. Vet‰en konekiv‰‰ri‰ per‰ss‰‰n h‰n
seurasi nopeasti leijonaa, jonka karjumisen ja pel‰styneitten ihmisten
huudot h‰n saattoi selv‰sti kuulla.

Julma hymy v‰‰risti apinamiehen huulia. "He surmasivat wazirini",
jupisi h‰n.

Tarzanin tultua juoksuhautaan ei ket‰‰n n‰kynyt ensimm‰isess‰
mutkauksessa, ei seuraavassa eik‰ sit‰k‰‰n seuraavassa. Vasta
nelj‰nnest‰ h‰n tapasi nurkkaan puristautuneina kymmenkunnan miest‰ ja
Numan, joka hyˆk‰ten miesten kimppuun ja repien niit‰ kynsill‰‰n ja
raateluhampaillaan riehui kuin julmuuden ja n‰l‰n ruumiillistuma.

Miesten yhteensulloutuminen ratkesi viimein, kun he kamppaillen
hurjasti toistensa kanssa, yritt‰ess‰‰n v‰ltt‰‰ tuota lapsuudestaan
asti pelk‰‰m‰‰ns‰ petoa, koettivat paeta edelleen. Toiset kiipesiv‰t
yli taka-, toiset yli etuvarustuksen, valiten mieluummin rintaman
v‰lisen alueen vaarat kuin leijonan kynnet.

Englantilaisten hitaasti l‰hestyess‰ saksalaisten juoksuhautoja he
tapasivat kauhistuneita neekereit‰, jotka juosten suoraan heid‰n
k‰siins‰ olivat sangen halukkaita antautumaan. Ett‰ yleinen sekasorto
oli p‰‰ssyt vallalle saksalaisten juoksuhaudoissa tiesiv‰t
rhodesialaiset hyvin ei ainoastaan yliloikkarien kauhistuneesta
ulkomuodosta, vaan myˆs huudoista ja kirouksista, jotka kantautuivat
heid‰n korviinsa. Er‰s ‰‰nist‰ kummastutti heit‰ enin, sill‰ se ei
mit‰‰n muuta niin muistuttanut kuin vihaisen leijonan raivoisaa
murinaa.

Heid‰n vihdoin p‰‰sty‰‰n juoksuhautaan kuulivat englantilaisten
etummaisimmat joukot konekiv‰‰rin ‰kki‰ alkavan r‰tist‰ ja n‰kiv‰t
valtavan leijonan, leukapieliss‰ kirkuva mies, loikkaavan varustuksen
taakse ja katoavan pimeyteen. Vasemmalla puolellaan he taas n‰kiv‰t
poikkik‰yt‰v‰ss‰ Apinain Tarzanin, joka konekiv‰‰rist‰‰n lasketti
kuulasateen pitkin saksalaisten juoksuhautaa.

Kaikista ensin saapuvat rhodesialaiset n‰kiv‰t viel‰ jotakin muutakin
-- vankkakasvuisen saksalaisen upseerin, joka sukeltautui kuopasta
apinamiehen takaa. He n‰kiv‰t h‰nen sieppaavan hyl‰tyn pistinkiv‰‰rin
ja hiipiv‰n vaarasta n‰kˆj‰‰n mit‰‰n tiet‰m‰ttˆm‰n Tarzanin kimppuun.
He l‰htiv‰t juoksemaan ja huutelivat varoituksia, mutta t‰ss‰ hornan
h‰lin‰ss‰ ja konekiv‰‰rin papatuksessa heid‰n ‰‰nens‰ ei kantanut
perille asti. Saksalainen hypp‰si suojavallille, h‰nen k‰tens‰
kohottivat kiv‰‰ri‰ tyˆnt‰‰kseen pistimen Tarzanin paljaaseen niskaan,
mutta siiloin t‰m‰ liikahti kuin Ara, salama.

Ei se ollut ihminen, joka hyˆkk‰si upseerin kimppuun lyˆden syrj‰‰n
ter‰v‰n pistimen kuin oljenkorren lapsen k‰dest‰ -- se oli villipeto ja
pedon karjahduskin p‰‰si h‰nen huuliltaan, h‰nen k‰‰ntyess‰‰n ja
n‰hdess‰‰n ahdistajansa univormussa osasto- ja rykmenttimerkit, jotka
olivat samat kuin h‰nen kotinsa polttajien.

Villipedon olivat hampaat, jotka pureutuivat upseerin olkaan, ja
kynnet, jotka tavoittivat h‰nen kurkkuansa. Ja sitten n‰kiv‰t toisen
Rhodesian rykmentin pojat jotakin, mik‰ ei hevin h‰lvene heid‰n
muististaan. Apinamies nosti upseerin maasta ja pudisteli sit‰ kuin
Sabor-leijona saalistaan. Saksalaisen silm‰t pullistuivat kauhusta
h‰nen turhaan yritt‰ess‰‰n takoa nyrkkej‰‰n tuota voimakasta rintaa ja
p‰‰t‰ vastaan. Tarzan kohotti h‰net v‰kevin k‰sin ylˆs ilmaan ja
paiskasi sitten m‰s‰ksi maahan.

Rhodesialaiset rynt‰siv‰t esille, hurraus huulillaan -- hurraus, joka
ei kajahtanutkaan ilmoille, vaan j‰hmettyi heille kurkkuun, sill‰
samassa Tarzan laski jalkansa tapposaaliille, kohotti kasvonsa taivasta
kohti ja p‰‰sti urosapinan inhan ja kammottavan voitonkarjaisun.

Aliluutnantti von Goss oli kuollut.

Taakseen katsomatta Tarzan hypp‰si juoksuhaudasta ja oli hetken
kuluttua kadonnut n‰kyvist‰.




VIIDES LUKU

Kultainen medaljonki


Englantilaisten pieni It‰-Afrikan armeija, joka oli saanut monta kovaa
kokea lukum‰‰r‰lt‰‰n voimakkaammalta viholliseltaan, alkoi vihdoin
vaurastua paremmin. Saksalaisten hyˆkk‰yksen tultua torjutuksi n‰m‰
hitaasti ja vastusta tehden per‰ytyiv‰t rataa pitkin Tangaan p‰in.
Saksalaisten voimain murtuminen oli tapahtunut sen j‰lkeen, kun
Tarzan oli puhdistanut vasemmalla sivustalla olevat juoksuhaudat
laskemalla n‰lkiintyneen Numan taikauskoisten ja kauhun lamauttamien
neekerisotilaitten kimppuun. Toinen Rhodesian rykmentti oli heti
vallannut j‰tetyt juoksuhaudat ja niist‰ k‰sin pommittanut viereisi‰
saksalaisten linjoja, jonka j‰lkeen oli tehty menestyksellinen yˆllinen
hyˆkk‰ys muiden brittil‰isten joukkojen taholta.

Viikkoja oli kulunut. Saksalaiset puolustivat itsep‰isesti jok'ainoata
kilometri‰ vedetˆnt‰ orjantappurain peitt‰m‰‰ maata, lannistumatta
pysyen rautatien varrella olevissa asemissaan. Toisen Rhodesian
rykmentin upseerit eiv‰t olleet n‰hneet Apinain Tarzania sen j‰lkeen
kun t‰m‰ oli surmannut aliluutnantti von Gossin ja l‰htenyt
saksalaisten asemille p‰in. Heist‰ jotkut uskoivat h‰nen siell‰ saaneen
surmansa.

"Ehk‰ he ovat h‰net surmanneet", myˆnsi eversti Capell, "mutta el‰v‰n‰
he sit‰ miest‰ eiv‰t ole ikin‰ kiinni kaapanneet."

Eiv‰t olleetkaan eiv‰tk‰ liioin surmanneetkaan. Tarzan oli
miellytt‰v‰sti ja hyˆdyllisesti k‰ytt‰nyt nuo viikot. H‰n oli ker‰nnyt
huomattavan m‰‰r‰n tietoja saksalaisten asemista ja voimista, heid‰n
sodank‰yntitavastaan sek‰ eri keinoista, mill‰ yksin‰inen tarmangani
saattoi haitata koko armeijaa ja alentaa sen taistelukuntoisuutta.

T‰ll‰ er‰‰ h‰nell‰ oli erikoinen halu. Oli olemassa er‰s saksalainen
vakoilija, jonka h‰n tahtoi saada el‰v‰n‰ vangituksi ja vied‰
englantilaisten luo. Tehdess‰‰n ensin k‰yntins‰ saksalaisten p‰‰majaan
h‰n oli n‰hnyt er‰‰n nuoren naisen antavan asiapaperin saksalaiselle
kenraalille ja j‰lkeenp‰in h‰n oli n‰hnyt saman naisen englantilaisten
leiriss‰ englantilaisen upseerin pukuun puettuna, johtop‰‰tˆs oli selv‰
-- h‰n oli vakoilija.

Niinp‰ siis Tarzan monina ˆin‰ tutkieli saksalaisten p‰‰majaa, toivoen
n‰kev‰ns‰ h‰net tai saavansa jonkin vihjeen h‰nen olopaikastaan.
Samalla h‰n myˆs keksi monia keinoja, joilla h‰iritsi saksalaisia.
H‰nen onnistumistaan todisti se seikka, ett‰ h‰n usein p‰‰si kuulemaan
palasia keskusteluista, kierrelless‰‰n heid‰n leiriss‰‰n. Ollessaan
er‰‰n‰ iltana k‰tkeytyneen‰ l‰hell‰ rykmentin p‰‰majaa h‰n kuunteli
useiden upseerien keskustelua. Er‰s heist‰ k‰‰nsi puheen siihen, kuinka
useita viikkoja sitten leijona oli ajanut pakoon alkuasukasjoukon ja
kuinka samaan aikaan juoksuhautoihin oli ilmestynyt alaston
valkoihoinen j‰ttil‰inen, jonka neekerit varmasti uskoivat olevan
jonkun viidakon hengen.

"Mies on varmaan sama, joka loikkasi kenraalin p‰‰majaan ja vei
menness‰‰n Schneiderin", sanoi joku. "Ihmettelen, miksi h‰n sattui
juuri majuri paran valitsemaan joukosta. Sanotaan tuon olion
v‰litt‰neen vain Schneiderist‰. H‰nell‰ oli von Kelter k‰siss‰‰n ja h‰n
olisi voinut helposti vied‰ itse kenraalin, mutta h‰n ei ollut
tiet‰‰kseenk‰‰n muista kuin Schneiderist‰. H‰nt‰ h‰n ajoi takaa
huoneessa, sieppasi kiinni ja kantoi ulos yˆhˆn. Jumala ties, mik‰ tuli
h‰nen kohtalokseen."

"Kapteeni Fritz Schneiderill‰ on siit‰ arvelunsa", sanoi toinen. "H‰n
kertoi minulle viikko tai pari sitten, ett‰ luulee tiet‰v‰ns‰, miksi
veli otettiin -- se johtuu erehdyksest‰ henkilˆn suhteen. H‰n ei ollut
aivan varma, ennenkuin ilmeisesti tuo sama olento tappoi von Gossin
tuona iltana, jolloin leijona tuli juoksuhautoihin. Von Goss kuului
Schneiderin komppaniaan. Er‰s Schneiderin miehist‰ lˆydettiin tuona
samana majurin katoamisyˆn‰ niskat nurin v‰‰nnettyin‰, ja Schneider
arvelee tuon paholaisen vainoavan h‰nt‰ ja h‰nen miehi‰‰n -- ett‰ se
tuli h‰nt‰ noutamaan tuona yˆn‰, mutta ottikin erehdyksest‰ veljen. H‰n
sanoi Krautin kertoneen h‰nelle, ett‰ esitelt‰ess‰ majuria neiti
Kircherille oli edellisen nimi tuskin lausuttu, kun tuo villi loikkasi
sis‰‰n ikkunasta ja k‰vi majuriin k‰siksi."

ƒkki‰ tuo pieni ryhm‰ j‰ykistyi ja kuunteli. "Mit‰ se oli?" heng‰hti
er‰s silm‰illen pensastoa, josta oli kuulunut tukahtunut murahdus,
Apinain Tarzanin huomatessa, ett‰ h‰nen erehdyksens‰ vuoksi h‰nen
kotinsa h‰vitt‰j‰ yh‰ oli rankaisematta.

Pitk‰n ajan upseerit seisoivat j‰nnittynein‰, jok'ikinen katsellen
pensaikkoon, mist‰ pahaaennustava ‰‰ni oli kuulunut. Jokainen muisti,
kuinka ‰skett‰in oli miehi‰ salaper‰isesti kadonnut sek‰ itse leirin
keskuksesta kuin myˆs ulkovartiopaikoilta, ja jokainen veti esiin
revolverinsa odottaen, mit‰ tapahtuisi.

Kerran pensaat tuskin huomattavasti liikahtivat, jolloin er‰s
upseereista sekuntiosaa myˆhemmin ampui sinne varoituksetta, mutta
Apinain Tarzania siell‰ ei ollut. Oksien liikahduksen ja laukauksen
v‰lisen‰ aikana h‰n oli h‰ipynyt yˆhˆn. Kymmenen minuuttia myˆhemmin
h‰n vakoili leirin ulkoreunalla, miss‰ yˆt‰‰n nuotioiden ‰‰rell‰ vietti
hauptmann Fritz Schneiderin komentama komppania mustia sotureita.
Miehet lep‰iliv‰t pitk‰ll‰‰n maassa paljaan taivaan alla, mutta
upseereja varten oli pystytetty telttoja. N‰it‰ kohti hiipi Tarzan.
Teht‰v‰ oli hidasta ja vaarallista, sill‰ saksalaiset olivat nyt
varuillaan tuon pelottavan vihollisen suhteen, joka ˆisin hiipi heid‰n
leiriins‰ ottamaan veroansa; mutta apinamies p‰‰si kuitenkin vahtien
ohi, petti valppaat sisimm‰t vartijat ja ryˆmi vihdoin upseerien
telttojen taa.

T‰‰ll‰ h‰n painautui lujasti maahan ja kuunteli l‰himm‰n teltan takana.
Sis‰lt‰ kuului nukkuvan miehen s‰‰nnˆllist‰ hengityst‰ -- vain yhden
ainoan. Tarzan oli hyvill‰‰n. Puukollaan h‰n katkoi taka-aukon
kiinnitysnyˆrit ja ryˆmi sis‰‰n. H‰n ei aiheuttanut pienint‰k‰‰n ‰‰nt‰.
Oksasta irtautuva ja maahan hitaasti liitelev‰ lehti hiljaisena p‰iv‰n‰
ei voinut olla ‰‰nettˆm‰mpi kuin h‰n. H‰n siirtyi nukkuvan miehen
viereen ja kumartui h‰nen ylitsens‰, Ei h‰n luonnollisestikaan voinut
tiet‰‰, oliko se Schneider tai ei, kun ei ollut t‰t‰ milloinkaan
n‰hnyt, mutta h‰n tahtoi tiet‰‰ ja tiet‰‰ jotakin enemm‰nkin.

Varovasti h‰n her‰tteli miest‰ olasta pudistellen. T‰m‰ k‰‰ntyi
raskaasti ja mumisi jotakin kurkustaan.

"Hiljaa!" k‰ski apinamies matalasti kuiskaten. "Hiljaa -- min‰ tapan."

Saksalainen avasi silm‰ns‰. H‰m‰r‰ss‰ valossa h‰n n‰ki
j‰ttil‰isvartalon ylitseen kumartuneena. Nyt v‰kev‰ k‰si tarttui h‰nen
olkap‰‰h‰ns‰ ja toinen laskeutui kevyesti h‰nen kurkulleen.

"ƒl‰ p‰‰st‰ mit‰‰n ‰‰nt‰", komensi Tarzan, "vaan vastaa kuiskaten
kysymyksiini. Mik‰ on nimesi?"

"Luberg", vastasi upseeri. H‰n vapisi. Tuon alastoman j‰ttil‰isen
taianomainen ilmestyminen t‰ytti h‰net kammolla. H‰nkin muisti miehet,
jotka yˆn hiljaisina hetkin‰ olivat salaper‰isesti kadonneet.

"Mit‰ tahdot?"

"Miss‰ on hauptmann Fritz Schneider?" kysyi Tarzan. "Mik‰ on h‰nen
telttansa?"

"H‰n ei ole t‰‰ll‰", vastasi Luberg. "H‰net l‰hetettiin eilen
Wilhelmstaliin."

"En tapa sinua -- t‰ll‰ kertaa", sanoi apinamies. "Menen ensin ottamaan
selville, oletko valehdellut minulle, ja jos olet, on kuolemasi oleva
sit‰ kauheampi. K‰‰nn‰ kasvosi alasp‰in ja sulje silm‰si. ƒl‰ liikahda
‰l‰k‰ ‰‰nn‰hd‰."

Mies teki tyˆt‰ k‰sketty‰ ja samassa kun h‰n k‰‰nsi pois silm‰ns‰
livahti Tarzan ulos teltasta. Tuntia myˆhemmin h‰n oli leirin
ulkopuolella ja suuntasi matkansa kohti pient‰ vuorikaupunkia
Wilhelmstalia, miss‰ Saksan It‰-Afrikan hallitus asui kes‰isin.

       *       *       *       *       *

Neiti Bertha Kircher oli eksynyt. H‰n oli nˆyryytetty ja nyrpe‰ --
viipyi kauan ennenkuin h‰n myˆnsi, ett‰ h‰n, joka oli ylpe‰
paikallisvaistostaan, oli eksynyt pienell‰ l‰ik‰ll‰ Pangani-joen ja
Tangan rautatien v‰lill‰. H‰n tiesi Wilhelmstalin olevan h‰nest‰
kaakkoon noin viidenkymmenen mailin p‰‰ss‰, mutta vastuksellisten
tapahtumien johdosta h‰n ei kyennyt saamaan selville, miss‰ kaakko oli.

H‰n oli l‰htenyt saksalaisten p‰‰majasta pitkin hyvin viitoitettua
joukkojen k‰ytt‰m‰‰ tiet‰ ja oli varmasti uskonut voivansa k‰yd‰ sit‰
Wilhelmstaliin asti. J‰lkeenp‰in h‰nt‰ oli varoitettu t‰t‰ tiet‰
k‰ytt‰m‰st‰, kertomalla vahvan englantilaisen joukon tulleen pitkin
Panganin l‰ntist‰ rantaa ja sulkeneen tien h‰nen etel‰puolellaan, ollen
parhaillaan marssimassa radan varrelle Tondaan.

J‰tetty‰‰n tien h‰n huomasi olevansa tihe‰ss‰ pensaikossa, ja kun
taivas oli raskaiden pilvien peitt‰m‰, huomasi h‰n ‰kki‰ tarpeelliseksi
turvautua kompassiinsa, jolloin vasta mielipahakseen ‰kk‰si, ettei se
ollutkaan muassa. H‰n luotti kuitenkin niin paljon paikallisvaistoonsa,
ett‰ jatkoi matkaansa otaksumaansa l‰ntt‰ kohti, kunnes p‰‰si niin
pitk‰lle, ett‰ arveli voivansa k‰‰nty‰ etel‰‰n ja siten turvallisesti
sivuuttaa englantilaisen joukon sen taitse.

Eik‰ h‰n mit‰‰n edes ep‰illytk‰‰n, ennenkuin vasta pitk‰n aikaa sen
j‰lkeen, kun oli j‰lleen k‰‰ntynyt it‰‰n, sissijoukon etel‰puolitse
kuten h‰n luuli. Oli myˆh‰inen iltap‰iv‰ -- h‰nen olisi aikoja sitten
pit‰nyt j‰lleen joutua tielle Tondan etel‰puolella, mutta mit‰‰n tiet‰
h‰n ei ollut lˆyt‰nyt, mink‰ johdosta oli alkanut tuntea todellista
ahdistusta.

H‰nen hevosensa oli kulkenut kaiken p‰iv‰‰ ruuatta ja juomatta, ja nyt
yˆkin jo l‰hestyi ja sen mukana tieto, ett‰ oli toivottomasti eksynyt
villiin ja tiettˆm‰‰n, vain tsetse-k‰rp‰sist‰ ja pedoista tunnettuun
seutuun. Oli ahdistavaa, kun ei omannut mit‰‰n tietoa kulkemastaan
suunnasta -- h‰n ehk‰ vaelsi yh‰ kauemmaksi rautatiest‰, yh‰ syvemm‰lle
synkkiin salomaihin Pangania kohti; mutta mahdotonta oli pys‰hty‰k‰‰n
-- eteenp‰in h‰nen oli ment‰v‰.

Bertha Kircher ei ollut mik‰‰n pelkuri, mit‰ tahansa muuta h‰n olikin,
mutta kun yˆ alkoi laskeutua, ei h‰n voinut kokonaan olla ajattelematta
pitki‰ kauhun tunteja, ennenkuin nouseva aurinko hajoittaisi tuon
hornan pimeyden, joka houkuttelee k‰tkˆist‰ kaikki hiipiv‰t ja vaanivat
pedot.

Juuri ennen pime‰n tuloa h‰n lˆysi niityn tapaisen avoimen paikan
tuossa miltei loppumattomassa pensaikossa. Sen keskell‰ oli pieni
puuryhm‰, jonka luo h‰n p‰‰tti leiriyty‰. Ruoho oli korkeaa ja paksua
ja siit‰ h‰n sai ruokaa hevoselleen ja vuoteen itselleen. Ymp‰rill‰ oli
myˆs yllin kyllin kuivaa puuta hyv‰‰ nuotiota varten. Riisuttuaan
hevoselta satulan ja suitset h‰n asetti ne puun juurelle ja pani
hevosen liekaan l‰helle. Sitten h‰n ahkerasti alkoi ker‰t‰ polttopuita,
joten h‰nell‰ pime‰n tullessa oli niit‰ niin paljon ett‰ tuli voisi
palaa aamuun asti.

Satulas‰kist‰‰n h‰n otti kylm‰‰ ruokaa ja kentt‰pullostaan kulauksen
vett‰. H‰n ei voinut suoda itselleen kuin pienen ryypp‰yksen, sill‰
h‰nell‰ ei ollut mit‰‰n tietoa, milloin lˆyt‰isi enemm‰n. Suuresti
h‰nt‰ s‰‰litti, kun olosuhteitten pakosta piti olla antamatta hevoselle
juomista.

Nyt oli jo pime‰. Ei n‰kynyt kuuta eik‰ t‰hti‰, ja h‰nen nuotionsa tuli
vain tehosti yˆn mustuutta. H‰n saattoi n‰hd‰ vain ruohon ymp‰rill‰‰n
ja puiden rungot, jotka ihanasti kuvastuivat l‰pitunkeutumatonta yˆt‰
vasten.

Viidakko tuntui pahaenteisen rauhalliselta. Kaukaa h‰n kuuli isojen
kanuunain hiljaista jymy‰, mutta niiden asemapaikkaa h‰n ei saanut
selville. H‰n ter‰sti korviansa, niin ett‰ hermot olivat
katkeamaisillaan, mutta sittenk‰‰n ei osannut sanoa, mist‰ ‰‰ni tuli.
Se tieto oli niin tavattoman t‰rke‰ h‰nelle, sill‰ taistelurintama oli
h‰nen pohjoispuolellaan, ja jos h‰n vain kykenisi saamaan selville,
mist‰ ammuttiin, tiet‰isi h‰n minne p‰in l‰htisi aamulla.

Aamulla! El‰isikˆ h‰n sen n‰hd‰kseen? H‰n ryhdisti itse‰‰n ja
pudistautui virkuksi. Tuollaiset ajatukset piti karkoittaa -- ei niist‰
olisi mit‰‰n hyˆty‰. Urheasti h‰n hyr‰ili laulua asetellessaan satulaa
nuotion ‰‰reen ja repiess‰‰n pitk‰‰ ruohoa alustaksi, jolle levitti
vaippansa. Sitten h‰n p‰‰sti satulasta irti raskaan sotilastakkinsa ja
puki sen ylleen, sill‰ ilma tuntui jo viile‰lt‰.

Istuen satulaan nojautuneena h‰n valmistautui valvomaan yli yˆn. Tunnin
aikana ei hiljaisuutta h‰irinnyt muu kuin kanuunain kaukainen kumu ja
syˆv‰n hevosen pureskelu, mutta sitten kuului ehk‰ mailin p‰‰st‰
leijonan karjahdus kuin ukkosen jymin‰. Neito h‰tk‰hti ja laski k‰tens‰
vierell‰‰n olevalle kiv‰‰rille. V‰ristys kulki kautta h‰nen hennon
ruumiinsa ja kylm‰ karmi h‰nen selk‰‰ns‰.

Tuo kauhea ‰‰ni toistui yh‰ uudestaan ja kerta kerralta se kuului
l‰hemp‰‰. T‰m‰n ‰‰nen l‰htˆpaikasta h‰n oli selvill‰, sill‰ se oli niin
l‰hell‰, kun taas kanuunat olivat melko pitk‰n matkan p‰‰ss‰. Leijona
oli tuulen yl‰puolella eik‰ siis luultavasti ollut viel‰ vainunnut
h‰nt‰, mutta se voisi tulla tutkimaan nuotiotulta, joka varmaan n‰kyi
huomattavan pitk‰lle. Neito istui toisenkin pelon tunnin j‰nnitt‰en
silmi‰‰n ja korviaan n‰hd‰kseen ja kuullakseen, mit‰ tapahtui mustassa
pimeydess‰ h‰nen valop‰lvens‰ ulkopuolella. Koko tuona aikana leijona
ei karjahdellut, mutta h‰nell‰ oli tunne, ett‰ se hiipimist‰‰n hiipi
h‰nt‰ kohden. Tavan takaa h‰n h‰tk‰hti ja k‰‰ntyi katsomaan takanaan
ammottavaan pimeyteen, h‰nen ylen j‰nnittyneiden hermojensa manatessa
esiin ‰‰ni‰, jotka tuntuivat pehmoisten k‰p‰l‰in salavihkaiselta
astunnalta. H‰n piti kiv‰‰ri‰ alati valmiina polvillansa ja vapisi
kiireest‰ kantap‰‰h‰n.

ƒkki‰ hevonen kohotti p‰‰ns‰ ja hirnahti, jolloin neito kauhusta
huudahtaen hyp‰hti jaloilleen. El‰in k‰‰ntyi ja laukkasi h‰nt‰ kohti
niin pitk‰lle kuin nuora salli, pyˆr‰hti sitten ymp‰ri ja katseli
korvat hˆrˆll‰ yˆhˆn. Neito puolestaan ei voinut mit‰‰n n‰hd‰ eik‰
kuulla.

Kului viel‰kin tunti, jona aikana hevonen usein kohotti p‰‰t‰‰n ja
tutkisteli pimeytt‰ kauan ja etsien. Neito kohenteli tulta aika-ajoin.
H‰n huomasi k‰yv‰ns‰ kovin uneliaaksi. H‰nen raskaat silm‰luomensa
olivat painua kiinni, mutta h‰n ei uskaltanut antaa unelle valtaa.
Pel‰ten unen voittavan h‰n nousi ja k‰veli reippaasti edestakaisin,
heitti sitten muutamia puita tuleen, k‰vi hevosensa kuonoa
taputtelemassa ja palasi taas paikoilleen.

Nojaten satulaansa h‰n koetti askarruttaa ajatuksiaan suunnittelemalla
huomisp‰iv‰n varalle, mutta siihen h‰n nukkuikin. Oli jo valoisa p‰iv‰,
kun h‰n h‰tk‰ht‰en her‰si. Yˆ kuvaamattomine kauhuilleen oli ohi.

H‰n tuskin saattoi uskoa aistejansa: h‰n oli nukkunut useita tunteja,
tulikin oli sammunut, mutta h‰n ja hevonen olivat yh‰ elossa, eik‰
villej‰ petoja n‰kynyt miss‰‰n. Ja parasta kaikesta oli, ett‰ aurinko
paistoi osoittaen, minne k‰vi suora tie it‰‰n. H‰t‰isesti h‰n sˆi
muutamia suupaloja kallisarvoisesta varastostaan, nielaisi kulauksen
vett‰ ja sill‰ oli aamiainen kuitattu. Sitten h‰n satuloi hevosensa ja
nousi sen selk‰‰n. Nyt h‰nest‰ tuntui, ett‰ oli jo kuin turvassa
Wilhelmstalissa.

Ehk‰ h‰n sent‰‰n olisi tarkistanut mietteit‰‰n, jos olisi n‰hnyt kahdet
silm‰parit, jotka pensaikosta tarkoin seurasivat h‰nen jokaista
liikett‰ns‰. Huojentunein syd‰min ja pahaa aavistamatta neito l‰hti
ratsastamaan yli aukion pensaikkoa kohti, jossa suoraan h‰nen edess‰‰n
leimusi kaksi keltaisenvihre‰‰ silm‰‰ pyˆrein‰ ja kauheina ja jossa
keltainen h‰nt‰ kiemurteli kiivaasti ja isot k‰p‰l‰t taipuivat
valtavaan loikkaukseen. Hevosen tullessa miltei pensaikon laitaan teki
Numa-leijona hyˆkk‰yksens‰. Se iski el‰imen oikeaan lapaan samassa
hetkess‰, kun pel‰stynyt el‰in yritti pakoon. Iskun voimasta hevonen
kaatui, ja kaikki k‰vi niin nopeasti, ett‰ neidolla ei ollut aikaa
hyp‰t‰ satulasta, vaan sortui ratsunsa mukana maahan, jolloin h‰nen
vasen jalkansa j‰i sen alle.

Kauhun vallassa h‰n n‰ki el‰inten kuninkaan avaavan mahtavan kitansa ja
tarttuvan korskuvaa hevosta niskasta. Isot leuat sulkeutuivat ja Numa
pudisti saalistansa. H‰n saattoi kuulla kaulanikamien raksahtavan rikki
v‰kev‰in raateluhampaitten tunkeutuessa niiden l‰pi, mink‰ j‰lkeen
h‰nen uskollisen yst‰v‰ns‰ ruumis herpoutui kuolleena.

Numa ryˆmi saaliinsa p‰‰lle. Sen pelottavat silm‰t iskeytyiv‰t neidon
kasvoille -- h‰n saattoi tuntea sen kuuman hengityksen poskillaan ja
sen inhoittava haju sai h‰net voimaan pahoin. Neidosta he n‰in
tuijottivat toisiaan koko iankaikkisuuden ajan, ja sitten leijona
p‰‰sti uhkaavan murinan.

Koskaan ennen ei Bertha Kircher ollut niin s‰ikkynyt -- eik‰ koskaan
ennen ollut ilmennyt suurempaa syyt‰. H‰nen vyˆt‰isill‰‰n oli pistooli
-- pelottava ase, kun ihmisvastustajasta on kysymys, mutta kovin
mit‰tˆn edess‰ olevan ison pedon kukistamiseksi. H‰n tiesi, ett‰
korkeintaan se vain raivostuttaisi leijonaa, mutta kuitenkin h‰n tahtoi
myyd‰ henkens‰ kalliisti, sill‰ kuoltava h‰nen oli nyt, sen h‰n tunsi.
Mik‰‰n ihmisapu ei h‰nt‰ hyˆdytt‰isi, vaikkapa sit‰ ilmaantuisikin.
Hetkeksi h‰n riist‰ytyi irti hyyt‰v‰n katseen vallasta ja huokaisi
viimeisen kerran Jumalansa puoleen. H‰n ei pyyt‰nyt apua, sill‰ h‰n
tiesi sen olevan mahdotonta itse jumalallisillekin voimille -- h‰n vain
anoi, ett‰ loppu k‰visi pian ja niin tuskatta kuin suinkin.

Ei kukaan voi ennustaa, mit‰ leijona eri tilanteissa tekee. T‰m‰
t‰hysteli ja murisi hetken tytˆlle ja alkoi sitten syˆd‰ hevosenruhoa.
Neiti Kircher ihmetteli aikansa ja koetti sitten varovasti vet‰‰
jalkaansa ratsun ruumiin alta, mutta ei saanut sit‰ irroitetuksi. H‰nen
pannessaan enemm‰n voimaa liikkeelle, katsahti Numa h‰neen aterialtaan
ja murisi. Neito luopui yrityksest‰‰n. H‰n toivoi leijonan tyydytt‰v‰n
n‰lk‰ns‰ ja sitten l‰htev‰n lep‰‰m‰‰n, mutta h‰n ei voinut uskoa, ett‰
se j‰tt‰isi h‰net eloon. Ep‰ilem‰tt‰ se laahaisi loput saaliistaan
pensaikkoon k‰tkˆˆn ja kun se varmaan piti h‰nt‰kin saaliinsa osana,
noutaisi se h‰netkin tai ehk‰ veisi ensiksikin ja samalla tappaisi.

Taas Numa ryhtyi ateriaansa jatkamaan. Neidon hermot olivat
murtumaisillaan. H‰n ihmetteli, ettei ollut pyˆrtynyt j‰nnityksest‰ ja
pelosta. H‰n muisti usein toivoneensa, ett‰ saisi n‰hd‰ leijonan
l‰helt‰, surmaamassa saaliinsa ja ahmimassa sit‰. Taivas, kuinka h‰nen
toiveensa oli kirjaimellisesti t‰ytetty!

Taas h‰n muisti pistoolinsa. H‰nen kaatuessaan oli sen kotelo luisunut,
niin ett‰ se oli joutunut h‰nen alleen. Sangen hitaasti h‰n vei k‰tt‰‰n
sit‰ kohti, mutta oli samalla pakotettu kohottautumaan maasta, jolloin
leijona heti havahtui. Kissannopeasti se hyp‰hti yli hevosen ruhon,
asetti kynsill‰ varustetun k‰p‰l‰ns‰ h‰nen rinnalleen ja puristi h‰nt‰
maata vasten samalla kauheasti muristen ja s‰histen. Sen p‰‰ oli kuin
raivon ruumiillistuma. Toviin ei kumpikaan liikahtanut; sitten neito
kuuli takaa ihmis‰‰nen ‰risev‰n kuin peto.

Numa katsahti tytˆst‰ takanaan olevaan olentoon. Sen murina kasvoi
karjahduksiksi sen per‰ytyess‰ ja samalla rev‰istess‰ pitkill‰
kynsill‰‰n tytˆn puseron edustan irti, niin ett‰ paljastui valkoinen
povi, joka kuin ihmeen kautta s‰‰styi kynsilt‰.

Apinain Tarzan oli ollut koko kohtauksen todistajana aina siit‰
hetkest‰ asti, kun Numa hyˆkk‰si uhrinsa kimppuun. Katsellessaan tytˆn
toimia leijonan kynsiss‰ h‰n ensin oli aikonut antaa Numan menetell‰
mielens‰ mukaan. H‰n oli n‰hnyt h‰net kenraali Krautin p‰‰majassa
keskustelemassa saksalaisen esikunnan kanssa ja sitten taas
englantilaisten leiriss‰ englantilaisen upseerinpuvun turvissa. T‰m‰
j‰lkim‰inen seikka sai h‰net toimimaan. Ep‰ilem‰tt‰ kenraali Jan Smuts
haluaisi tavata ja tiedustella h‰nelt‰ asioita. H‰nelt‰ ehk‰ saataisiin
t‰rkeit‰kin tietoja.

Tarzan tunsi sek‰ tytˆn ett‰ leijonan. Kaikki leijonat voivat teist‰ ja
minusta olla samann‰kˆisi‰, mutta asia ei ole niin viidakon v‰elle.
Jokaisella niist‰ on kasvot, ruumis ja k‰ynti yht‰ yksilˆllisi‰ kuin
ihmissuvun j‰senill‰ ja sit‰paitsi viidakon olennoilla on varmempikin
tunnusmerkki -- haju. Jokaisella meist‰, olkoon ihminen tai el‰in, on
oma erikoinen hajunsa, josta juuri ihmetelt‰v‰ll‰ hajuaistilla
varustetut el‰imet tuntevat eri yksilˆt.

Se on lopullinen tunnusmerkki. Tuhansia kertoja olette kokeneet sen --
koira tuntee ‰‰nenne ja katsoo teihin. Se tuntee kasvonne ja
vartalonne. Se ei siis voi ep‰ill‰, ett‰ kyseess‰ olette juuri te,
mutta tyytyykˆ se siihen? Eip‰ niink‰‰n -- sen pit‰‰ viel‰ lis‰ksi
tulla teit‰ haistamaan. Kaikki sen muut aistit voivat erehty‰, mutta
hajuaisti ei, ja siksi se haluaakin saada silt‰ lopullisen varmuuden.

Tarzan tunsi niinmuodoin Numan samaksi, jolle oli laittanut kuonokopan
Horta-karjun vuodasta, jota oli nuorasta talutellut parina p‰iv‰n‰ ja
vihdoin laskenut mellastamaan saksalaisten juoksuhautoihin. H‰n myˆs
tiesi, ett‰ Numa tunsi h‰net, muisti totteluun ja alistumiseen
pakottavan ter‰v‰n keih‰‰nk‰rjen, ja Tarzan toivoi, ettei opetus ollut
viel‰ leijonan p‰‰st‰ haihtunut.

Nyt h‰n astui Numaa kohti ja varoitti sit‰ isojen apinain kielell‰
vahingoittamasta tyttˆ‰. On ep‰ilt‰v‰‰, ymm‰rsikˆ leijona h‰nt‰, mutta
se k‰sitti, mit‰ merkitsi raskas keih‰s, jota tarmangani piteli
valmiina ruskeassa oikeassa k‰dess‰‰n, ja niinp‰ se per‰ytyi koettaen
pieniss‰ aivoissaan p‰‰tt‰‰, hyˆkk‰isikˆ vai pakenisiko.

Pys‰htym‰tt‰ apinamies eteni suoraan kohti leijonaa. "Mene tiehesi,
Numa", huusi h‰n, "tai Tarzan sitoo sinut taas s‰kkeihin ja kuljettelee
viidakossa antamatta ruokaa. Katsos Aradia, keih‰st‰ni! Muistatko,
kuinka sen k‰rjell‰ pistelin sinua ja sen varrella lˆin p‰‰t‰si. Mene,
Numa! Min‰ olen Apinain Tarzan!" Numa rypisti kuononsa suuriin
laskoksiin, niin ett‰ silm‰t miltei katosivat n‰kyvist‰, murisi ja
karjui, s‰hisi ja murisi taas, ja keih‰‰nk‰rjen tullessa vihdoin aivan
sen eteen, lˆi se sit‰ raivoisasti kynsikk‰‰ll‰ k‰p‰l‰ll‰‰n -- mutta se
per‰ytyi. Tarzanin astuessa hevosenruhon yli tyttˆ katsoi kummastuneena
tuota kaunista olentoa, joka kykeni ajamaan leijonan pois saaliilta.

Numan per‰ydytty‰ muutamia metrej‰ apinamies kysyi tytˆlt‰
virheettˆm‰ll‰ saksankielell‰: "Oletteko pahastikin loukkaantunut?"

"En luule", vastasi t‰m‰, "mutta en saa jalkaani irti hevosen alta."

"Koettakaa uudelleen", m‰‰r‰si Tarzan. "En tied‰, kuinka kauan saan
Numaa pid‰tellyksi n‰in."

Tyttˆ koetti kaikin voimin, mutta vaipui lopulta takaisin
kyyn‰rvartensa nojaan.

"Se on mahdotonta", ilmoitti h‰n Tarzanille.

T‰m‰ per‰ytyi hitaasti hevosen luo ja kumartui tarttuakseen ehe‰n‰
s‰ilyneeseen satulavyˆhˆn. Sitten h‰n toisella k‰dell‰‰n nosti ruhon
maasta. Tyttˆ irroitti itsens‰ ja nousi jaloilleen.

"Voitteko k‰vell‰?" kysyi Tarzan.

"Voin", vastasi tyttˆ, "jalkani on puutunut, mutta se ei tunnu
kipe‰lt‰."

"Hyv‰", sanoi apinamies. "K‰yk‰‰ hitaasti poisp‰in minun takanani --
‰lk‰‰ tehkˆ mit‰‰n ‰kkin‰isi‰ liikkeit‰. Luulen, ettei leijona
hyˆkk‰‰."

ƒ‰rimm‰isen varovasti molemmat astuivat kohti pensaikkoa. Numa seisoi
hetken muristen ja alkoi sitten hitaasti seurata heit‰. Tarzan mietti,
seuraisiko se heit‰ ohi saaliinsa vai pys‰htyisikˆ sen luo. Edellisess‰
tapauksessa he saisivat odottaa hyˆkk‰yst‰, jolloin se todenn‰kˆisesti
saisi toisen heist‰. Leijonan tultua hevosenruhon luo Tarzan pys‰htyi
ja samoin Numa, aivan kuin Tarzan oli olettanutkin. Nyt oli vain
kysymys, mit‰ se t‰m‰n j‰lkeen tekisi. Se silm‰ili heit‰ hetkisen,
s‰hisi vihaisesti ja katsahti sitten houkuttelevaan lihaan. ƒkki‰ se
laskeutui saaliinsa p‰‰lle ja ryhtyi j‰lleen syˆm‰‰n.

Neito p‰‰sti syv‰n helpotuksen huokauksen. Sitten h‰n ja apinamies taas
l‰htiv‰t hitaalle per‰ytymisretkelleen leijonan vain silloin t‰llˆin
silm‰istess‰ heit‰. Kun he vihdoin olivat p‰‰sseet pensaikkoon, tunsi
tyttˆ ‰kki‰ p‰‰t‰ns‰ huimaavan niin ett‰ alkoi hoiperrella ja h‰n olisi
kaatunut, ellei Tarzan olisi tukenut h‰nt‰. Kesti kuitenkin vain
hetken, kun h‰n taas hallitsi itse‰ns‰.

"En voinut auttaa sit‰", sanoi h‰n puoleksi anteeksi pyyt‰en. "Olin
niin l‰hell‰ kuolemaa -- sellaista kauheaa kuolemaa -- se lamautti
minut hetkeksi, mutta nyt jaksan jo hyvin. Kuinka voin kiitt‰‰ teit‰?
Se oli ihmeellist‰ -- ette n‰ytt‰nyt ollenkaan pelk‰‰v‰n tuota hirve‰‰
petoa, se p‰invastoin pelk‰si teit‰. Kuka te olette?"

"Se tuntee minut", vastasi Tarzan yrme‰sti, "ja siksi se pelk‰‰ minua."

H‰n seisoi nyt aivan tytˆn edess‰ ja saattoi ensi kertaa tarkastella
h‰nt‰ suoraan ja l‰helt‰. Tyttˆ oli sangen kaunis -- se oli
kielt‰m‰tˆnt‰, mutta tuo vaikutus j‰i vain Tarzanin alitajuntaan,
p‰‰asia h‰nell‰ oli saada tiet‰‰, olisiko neidosta mit‰‰n hyˆty‰
englantilaisille.

H‰n n‰ki h‰nen alastoman povensa, josta Numa oli repinyt vaatteet, ja
pehmoista, valkoista ihoa vasten h‰n n‰ki riippuvan jotakin, joka ‰kki‰
aiheutti yll‰tyksen ja vihan pilven h‰nen kasvoilleen -- nuoruutensa
timanttikoristeisen kultamedaljongin, tuon rakkauden tunnusmerkin, joka
oli h‰nen vaimoltaan ryˆv‰tty. Tyttˆ n‰ki vihastuksen, mutta ei
ymm‰rt‰nyt sit‰ oikein. Tarzan tarttui h‰nt‰ lujasti k‰sivarresta.

"Mist‰ olette saanut t‰m‰n?" kysyi h‰n ja riuhtaisi koristeen h‰nelt‰.

Neito ryhdisti itsens‰ t‰yteen mittaansa. "Ottakaa pois k‰tenne", sanoi
h‰n, mutta apinamies ei kiinnitt‰nyt mit‰‰n huomiota h‰nen sanoihinsa,
vaan puristi h‰nt‰ entist‰ tiukemmin.

"Vastatkaa!" s‰h‰hti h‰n. "Mist‰ saitte t‰m‰n?"

"Mit‰ se teihin kuuluu?" sanoi tyttˆ.

"Se on minun", vastasi h‰n. "Sanokaa, kuka antoi sen teille, tai annan
teid‰t Numan kynsiin."

"Tekisittekˆ todella sen?" kysyi neito.

"Miksi en?" kysyi Tarzan. "Olette vakoilija ja kuten tied‰tte on
vakoilijain kuoltava, kun joutuvat kiinni."

"Aioitteko siis surmata minut?"

"Aioin vied‰ teid‰t p‰‰majaan kuulusteltaviksi ja tuomittaviksi. Mutta
voi Numakin teht‰v‰n suorittaa. Kumman valitsette?"

"Hauptmann Fritz Schneider antoi sen minulle", sanoi tyttˆ.

"Siis p‰‰majaan", sanoi Tarzan. "Tulkaa!"

Tyttˆ k‰veli h‰nen vierell‰‰n pensaikossa ja ajatteli nopeasti. He
meniv‰t it‰‰ kohti ja niin kauan kun sinne kuljettiin oli h‰n hyvill‰‰n
saadessaan nauttia tuon suuren valkoisen villin suojelusta. H‰n
mietiskeli, miksi h‰nen pistoolinsa yh‰ sai olla h‰nen vyˆt‰isill‰‰n;
miesh‰n oli mieletˆn, kun ei ottanut sit‰ h‰nelt‰.

"Mik‰ saattaa teid‰t luulemaan minua vakoilijaksi?" kysyi h‰n pitk‰n
vaitiolon j‰lkeen.

"N‰in teid‰t ensin saksalaisten p‰‰majassa ja sitten englantilaisten
leiriss‰", vastasi Tarzan.

H‰n ei antaisi apinamiehen vied‰ itse‰ns‰ takaisin englantilaisten luo.
H‰nen piti heti p‰‰st‰ Wilhelmstaliin, ja sen h‰n tekisi, vaikkapa
pit‰isi pistooliin turvautua. H‰n vilkaisi syrj‰st‰ saattajaansa. Mik‰
komea olento! Mutta petohan se samalla oli, kun tahtoi saattaa h‰net
perikatoon. Ent‰ medaljonki! Sen h‰n ottaisi takaisin, se h‰nen oli
viet‰v‰ Wilhelmstaliin. Tarzan oli nyt h‰nest‰ jalan tai pari edell‰,
sill‰ polku oli sangen kaita. Varovasti h‰n veti esiin pistoolin. Yksi
ainoa laukaus riitt‰isi, ja mies oli h‰nt‰ niin l‰hell‰, ett‰ h‰n ei
voisi ampua harhaan. T‰t‰ kaikkea suunnitellessaan tarkasteli h‰n
katseillaan ruskeaa ihoa, jonka alla norjat lihakset liikkuivat, ja
moitteettomia j‰seni‰ ja p‰‰t‰ ja k‰ynti‰, joita kaikkia muinaisajan
ylv‰s kuningas olisi voinut kadehtia.

Vastenmielisyys suunnittelemaansa tekoa kohtaan valtasi h‰net. Ei, h‰n
ei voisi sit‰ tehd‰ -- mutta vapaaksi piti h‰nen p‰‰st‰ ja medaljonki
t‰ytyi h‰nen saada. Melkein harkitsematta h‰n siin‰ samassa kohotti
aseensa ja iski sen per‰ll‰ Tarzania takaraivoon. Kuin huumattu h‰rk‰
t‰m‰ vaipui polulle.




KUUDES LUKU

Kosto


Tuntia myˆhemmin sattui mets‰st‰m‰ss‰ oleva Sheeta-pantteri
katsahtamaan siniselle taivaalle, miss‰ Ska, korppikotka, hitaasti
liiteli ja laateli pensaikon yll‰ noin mailin matkan p‰‰ss‰ alatuuleen
p‰in. Melko pitk‰n ajan sen keltaiset silm‰t seurasivat tarkkaan tuota
julmaa lintua. Se n‰ki Skan nousevan ja laskevan, ja n‰ist‰ liikkeist‰
Sheetan viidakkotieto luki jotakin, josta te ja min‰ ep‰ilem‰tt‰ emme
olisi p‰‰sseet perille.

Mets‰st‰v‰ kissael‰in arvasi, ett‰ maassa Skan alapuolella oli el‰v‰‰
lihaa -- joko peto saalistaan syˆm‰ss‰ tai kuoleva el‰in, jonka
kimppuun Ska ei viel‰ uskaltanut k‰yd‰. Kummassakin tapauksessa voisi
Sheeta saada lihaa ja niin tuo varova kissa teki pitk‰n kaarroksen
astellen rasahduksetta pehmoisine k‰p‰lineen, kunnes liitelev‰
petolintu ja sen v‰ijym‰ saalis olivat joutuneet tuulen yl‰puolelle.
Sitten se jokaista tuulenheng‰hdyst‰ haistellen hiipi varovasti
eteenp‰in eik‰ ollut pitk‰llek‰‰n p‰‰ssyt, kun sen tarkat sieraimet jo
vainusivat ihmisen -- tarmanganin -- hajun.

Sheeta pys‰htyi. Se ei ollut ihmisten saalistaja. Se oli nuoruutensa
kukoistuksessa, mutta aina aikaisemmin se oli v‰ltt‰nyt vihattua
ihmist‰. Viime aikoina se oli jonkun verran tottunut niihin, kun sen
riistamaiden l‰pi oli kulkenut paljon sotilaita, ja kun n‰m‰ olivat
karkoittaneet suurimman osan Sheetan otuksia, olivat sen p‰iv‰t olleet
laihoja ja n‰lk‰ oli kova. Liitelev‰st‰ Skasta p‰‰tt‰en oli tarmangani
avuton ja kuolemaisillaan, muuten se siit‰ ei v‰litt‰isi, ja Sheeta
saisi siis helppoa saalista. N‰it‰ ajatellen peto taas l‰hti
liikkeelle. ƒkki‰ se tyˆntyi l‰pi tihe‰n pensaikon, ja sen
keltaisenvihre‰t silm‰t tuijottivat polulla kasvot alasp‰in makaavaa
miltei alastonta tarmangania.

Syˆty‰‰n kyll‰kseen Numa nousi Bertha Kircherin hevosen ruholta,
tarttui sit‰ niskasta ja laahasi pensaikkoon, sek‰ l‰hti sitten it‰‰n
majapaikalleen, jonne oli j‰tt‰nyt naaraansa. Ollen kovin t‰ysi se
tunsi halua nukkua eik‰ ollut mitenk‰‰n sotaisella p‰‰ll‰. Se asteli
hitaasti ja majesteetillisesti eik‰ koettanutkaan k‰yd‰ hiljaa ja
salassa. Hallitsija oli ulkona jaloittelemassa.

Silloin t‰llˆin luoden kuninkaallisen katseen oikealle tai vasemmalle
se asteli kapeata riistapolkua, kunnes tien mutkassa sen sai ‰kki‰
pys‰htym‰‰n n‰kem‰ns‰ Sheeta-pantteri, joka salavihkaisesti hiipi
kasvot alasp‰in makaavan miltei alastoman tarmanganin kimppuun. Numa
silm‰ili tarkasti tuota liikkumatonta tien tomussa makaavaa ruumista.
Se oli _h‰nen_ tarmanganinsa. Matala varoituksen murina tuli sen
kurkusta, jolloin Sheeta, toinen k‰p‰l‰ jo Tarzanin sel‰ll‰, k‰‰ntyi
‰kisti katsomaan h‰iritsij‰‰. Mit‰ tapahtui noissa villeiss‰ aivoissa?
Kuka tiet‰‰? Pantteri n‰ytti v‰itt‰v‰n lˆytˆ‰ omakseen, sill‰ se murisi
kauheasti, ik‰‰nkuin varoittaen Numaa j‰tt‰m‰‰n h‰net rauhaan. Ent‰
Numa? Oliko se tietoinen omistusoikeuden laista? Tarmangani oli h‰nen
tai h‰n tarmanganin. Eikˆ tuo Iso Valkoinen Apina ollut pannut h‰nt‰
valtansa alle ja lannistanut h‰nt‰ ja antanut h‰nelle ruokaakin? Numa
muisti pelon, jota oli tuntenut tuota ihmisolentoa ja sen julmaa
keih‰st‰ kohtaan; mutta villeiss‰ aivoissa pelko synnytt‰‰ pikemmin
kunnioitusta kuin vihaa, ja niinp‰ Numakin huomasi kunnioittavansa
olentoa, joka oli lannistanut h‰net. H‰n huomasi halveksimansa Sheetan
uskaltavan h‰irit‰ leijonan herraa. Kateus ja ahneus jo olisivat
saaneet Numan ajamaan Sheetan tiehens‰, vaikkapa h‰n kyll‰isen‰ ei
olisikaan v‰litt‰nyt lihasta, jonka t‰ten ryˆsti heikommaltaan, mutta
t‰m‰n ohessa h‰n mahtavan p‰‰ns‰ pieniss‰ aivoissa tunsi tarvetta
puolustaa tarmangania, ja t‰m‰ se ehk‰ sai Numan nopeasti ja muristen
k‰ym‰‰n p‰in sylkev‰‰ Sheetaa.

Hetkeksi t‰m‰ piti paikkansa seisten siin‰ selk‰ kaaressa ja kuono
s‰histen kuin iso tiikerint‰plik‰s kissa.

Numa ei ollut taistelup‰‰ll‰, mutta sen n‰hdess‰ Sheetan, joka uskalsi
tehd‰ kiistanalaisiksi h‰nen oikeutensa, sen aivot leimahtivat tuleen.
Sen pyˆristyneet silm‰t syˆksiv‰t vihaa ja sen aaltoileva h‰nt‰
j‰ykistyi, kun se hirve‰sti karjahtaen hyˆkk‰si heikompansa kimppuun.

Kaikki k‰vi niin ‰kki‰ ja niin lyhyelt‰ matkalta, ettei Sheetalla ollut
aikaa k‰‰nty‰ ja paeta, ja niin se puolustautui kynsien ja tavoitellen
vastustajaansa raateluhampaillaan. Mutta onni oli sille vastainen. Sen
vastustajalla oli suuremmat hampaat, voimakkaammat leuat, pitemm‰t
kynnet ja viel‰ lis‰ksi suurempi ruumiin painokin. Jo ensi yhteenotossa
Sheeta kaatua m‰tk‰hti ja vaikka se ehdoin tahdoin paneutui sel‰lleen
ja j‰nnitti voimakkaat takajalkansa aikoen repi‰ Numalta sisukset,
eh‰tti leijona aikaisemmin ja iski kauheat leukansa sen kurkkuun.

Taistelu oli pian ohi. Numa nousi itse‰‰n pudistellen ja seisoi sitten
hetken vihollisensa revityn ja raadellun ruumiin ‰‰ress‰. H‰nen oma
silo taljansa oli rikki, ja punainen veri pisaroi pitkin h‰nen
kylke‰ns‰. Vaikka kipu ei ollut suuri, vihastutti se h‰nt‰. Se tuijotti
kuollutta pantteria, ja tarttui sitten ‰killisess‰ raivon puuskassa
siihen ja repeli sit‰. Hetken p‰‰st‰ se lakkasi siit‰, laski p‰‰ns‰,
p‰‰sti yhden ainoan hirvitt‰v‰n karjahduksen ja k‰‰ntyi sitten kohti
apinamiest‰.

L‰hestytty‰‰n se haisteli sit‰ p‰‰st‰ jalkoihin. Sitten se pani
valtavan k‰p‰l‰ns‰ ruumiille ja k‰‰nsi sen kasvot ylˆsp‰in. Taas se
haisteli ruumista ja nuolaisi vihdoin karkealla kielell‰‰n Tarzanin
kasvoja, jolloin t‰m‰ avasi silm‰ns‰.

H‰nen yll‰‰n oli mahtava leijona, jonka kuuma hengitys tuntui h‰nen
kasvoillaan ja jonka karkea kieli nuoli h‰nen poskiaan. Apinamies oli
monta kertaa ollut l‰hell‰ kuoleman kitaa, mutta ei milloinkaan n‰in
l‰hell‰, ja h‰n oli varma, ett‰ vain muutaman sekunnin kuluttua h‰nt‰
ei en‰‰ olisi. Kun h‰nen aivonsa olivat viel‰ lamaantuneet iskusta,
joka oli kaatanut h‰net, ei h‰n heti tuntenut leijonaa samaksi, jonka
‰sken oli tavannut.

ƒkki‰ kuitenkin asia valkeni h‰nelle ja sen mukana h‰mm‰stytt‰v‰
tosiasia, ett‰ Numa ei n‰ytt‰nyt aikovan syˆd‰ h‰nt‰ -- ei ainakaan
heti. H‰nen asemansa oli kohtalokas. Leijona seisoi h‰nen yll‰‰n
hajak‰p‰lin. Apinamies ei siis voinut nousta sys‰‰m‰tt‰ leijonaa
syrj‰‰n, ja avoin kysymys oli, suvaitsiko se mit‰‰n sellaista. Ehk‰ se
myˆs luuli h‰nt‰ jo kuolleeksi, jolloin jokainen liike todenn‰kˆisesti
her‰tt‰isi tuon ihmissyˆj‰n tappamisvaiston.

Mutta Tarzania alkoi tilanne kyll‰stytt‰‰. H‰nell‰ ei ollut mit‰‰n
halua maata n‰in i‰t kaiket, etenkin kun tiesi, ett‰ vakoilijatyttˆ,
joka oli tahtonut halkaista h‰nen kallonsa, oli paraikaa kiireisell‰
pakomatkalla.

Numa katseli h‰nt‰ nyt suoraan silmiin ja se ep‰ilem‰tt‰ tiesi h‰nen
olevan elossa. ƒkki‰ se oikaisi p‰‰ns‰ ja ulisi. Tarzan tunsi tuon
nuotin ja tiesi, ettei se merkinnyt raivoa eik‰ n‰lk‰‰. Rohkaistuneena
h‰n pani kaikki yhden kortin varaan.

"Liikahdappas, Numa!" komensi h‰n ja asettaen k‰mmenens‰ keltaiselle
olalle tyˆnsi sen syrj‰‰n. Sitten h‰n nousi ja k‰si mets‰styspuukollaan
odotti, mit‰ seuraisi. Vasta t‰llˆin h‰nen silm‰ns‰ sattuivat Sheetan
raadellulle ruumiille. Kuolleesta h‰nen silm‰ns‰ siirtyiv‰t el‰v‰‰n ja
n‰hdess‰‰n ottelun merkit t‰m‰n taljalla h‰n ‰kk‰si, mit‰ oli
tapahtunut -- Numa oli pelastanut h‰net pantterilta!

Se tuntui uskomattomalta, mutta merkit viittasivat selv‰sti siihen. H‰n
k‰‰ntyi leijonaan, k‰vi pelotta tutkimaan sen haavoja, jotka huomasikin
pintanaarmuiksi, ja h‰nen n‰in ollessaan polvillansa Numan vieress‰
hieroi t‰m‰ kutiavaa korvaansa h‰nen paljasta ja ruskeata olkap‰‰t‰ns‰
vasten. Sitten apinamies siveli suurta p‰‰t‰, otti maasta keih‰‰ns‰ ja
katseli, mit‰ tiet‰ tyttˆ oli l‰htenyt. H‰n huomasi j‰lkien johtavan
it‰‰n ja h‰nen l‰htiess‰‰n niit‰ seuraamaan saattoi jokin aavistus
h‰net koettelemaan rinnallaan riippunutta medaljonkia. Se oli mennyt!

Ei harmin j‰lke‰k‰‰n n‰kynyt apinamiehen kasvoilla, leuat vain v‰h‰n
tiukentuivat. Varovasti h‰n koetteli takaraivoaan, johon tytˆn iskusta
oli kohonnut kuhmu, ja hetke‰ myˆhemmin hymy karehti h‰nen huulillaan.
Ei h‰n muuta voinut kuin myˆnt‰‰ tytˆn petkuttaneen h‰nt‰ sievoisesti
ja ett‰ hermoja tarvittiin, kun siten l‰hti vain pistooli aseenaan
kautta poluttoman viidakon kulkemaan kohti kukkuloita, joille
Wilhelmstal oli rakennettu.

Tarzan ihaili rohkeutta, mutta rohkeus se teki tytˆn tavallista
vaarallisemmaksi, joten t‰ytyi saada h‰net kiinni, maksoi mit‰ maksoi.
H‰n toivoi saavuttavansa h‰net ennen Wilhelmstalia, ja niin h‰n taas
turvautui puissa matkaamiseen, jota h‰n saattoi jatkaa tuntikausia
v‰symyst‰ tuntematta.

Tyttˆ ei todenn‰kˆisesti ehtisi kaupunkiin v‰hemm‰ss‰ kuin kahdessa
p‰iv‰ss‰, sill‰ matkaa oli hyvinkin kolmekymment‰ mailia ja osa siit‰
m‰kist‰. N‰it‰ juuri ajatellessaan kuuli h‰n junan vihellyksen id‰st‰
ja tiesi siit‰ rautatieliikenteen j‰lleen olevan kunnossa. Jos juna
meni etel‰‰n, pys‰hdytt‰isi tyttˆ sen, mik‰li oli osunut oikealle
tielle. H‰nen tarkat korvansa kuulivat kitin‰n, kun jarrut lyˆtiin
pyˆrien p‰‰lle, ja muutamia minuutteja sen j‰lkeen vihellysmerkinanto
komensi ne taas pois. Juna oli siis pys‰htynyt ja sitten taas l‰htenyt
liikkeelle ja Tarzan saattoi kumusta p‰‰tt‰‰ sen pyyh‰lt‰v‰n etel‰‰
kohti.

Apinamies seurasi j‰lki‰ rautatielle, jossa ne ‰kki‰ loppuivat kiskojen
l‰nsipuolelle, osottaen tytˆn nousseen junaan, aivan kuin h‰n oli
ajatellut. Muuta mahdollisuutta ei siis ollut kuin l‰hte‰ j‰less‰
Wilhelmstaliin, jossa h‰n toivoi lˆyt‰v‰ns‰ sek‰ kapteeni Fritz
Schneiderin ett‰ tytˆn ja saavansa takaisin timanttikoristeisen
medaljonkinsa.

Oli pime‰ Tarzanin saapuessa Wilhelmstalin pieneen m‰kikaupunkiin. H‰n
aikaili kaupungin laidalla tuumiskellen, miten miltei alaston
valkoihoinen mies voisi tutkia kaupunkia ep‰luuloa her‰tt‰m‰tt‰. Siell‰
oli paljon sotilaita, ja kaupunkia vartioitiin, sill‰ h‰n n‰ki
yksin‰isen vahtisotilaan astuskelevan paikallaan tuskin sadan metrin
p‰‰ss‰ itsest‰‰n. Vaikeata ei olisi v‰ltt‰‰ sit‰, mutta l‰hte‰
kaupunkia tutkimaan oli miltei mahdotonta, kun oli puettu -- tai
oikeammin pukematta -- kuten h‰n.

Ryˆmien, k‰tkeytyen milloin suinkin mahdollista, maaten puristautuneena
maata vasten ja pysytellen liikkumatta vahdin katsellessa h‰neen p‰in,
onnistui apinamiehen vihdoin p‰‰st‰ juuri vartijaketjun sis‰puolella
olevan rakennuksen suojaan. T‰‰lt‰ h‰n salaa hiipi rakennukselta
toiselle, kunnes er‰‰n talon takana h‰net keksi iso koira. El‰in k‰vi
h‰nt‰ kohden hitaasti ja muristen. Tarzan seisoi liikkumatta puun
vieress‰. H‰n n‰ki valoja talosta ja univormupukuisia miehi‰
k‰yskentelev‰n siell‰ edestakaisin. H‰n toivoi, ettei koira haukkuisi,
eik‰ se sit‰ tehnytk‰‰n, mutta murisi sit‰ hurjemmin, ja hyˆkk‰si h‰nen
kimppuunsa juuri samassa hetkess‰, kun talon ovi aukeni ja er‰s mies
astui ulos.

Koira oli iso, ainakin yht‰ iso kuin Dango-hyena, ja se hyˆkk‰si
kiivaasti kuin Numa-leijona. Sen tullessa Tarzan kumartui. Koira
tavoitteli h‰nen kurkkuansa, mutta nyt se ei ollutkaan tekemisiss‰
ihmisen kanssa, vaan sai huomata tarmanganin olevan itse‰ns‰ nopeampi.
Sen hampaat eiv‰t p‰‰sseet kiinni pehme‰‰n lihaan, vaan p‰invastoin
Tarzanin vahvat ter‰ssormet tarttuivat sen kurkkuun. Se vingahti yhden
ainoan kerran ja kynsi apinamiehen paljasta rintaa. Mutta sen
ponnistuksista ei ollut hyˆty‰. V‰kev‰t sormet tiukensivat otettansa ja
naksauttivat poikki el‰imen selk‰rangan. Samassa kutsui ‰‰ni talon
ovelta: "Simba!"

Mutta vastausta ei kuulunut. Toistaen kutsuaan mies astui alas rappusia
ja tuli puuta kohti. Oviaukosta tulevassa valossa Tarzan saattoi n‰hd‰
h‰nen olevan pitk‰n leve‰harteisen saksalaiseen univormuun puetun
miehen. Apinamies vet‰ytyi puun suojaan. Mies tuli l‰hemm‰ksi yh‰
kutsuen koiraansa -- h‰n ei pime‰ss‰ voinut n‰hd‰ puun varjoon
kyyristynytt‰ h‰nt‰ v‰ijyv‰‰ villi‰. H‰nen tultuaan kymmenen jalan
p‰‰h‰n Tarzan hyˆkk‰si h‰nen kimppuunsa kuin Sabor-leijona. H‰nen
ruumiinsa voima ja paino paiskasi saksalaisen maahan, v‰kev‰t sormet
ehk‰isiv‰t huudon ja vaikka upseeri koetti vastustaa, makasi h‰n hetke‰
myˆhemmin kuolleena koiransa vieress‰.

Tarzanin katsellessa uhriaan ja harmitellessa, ettei uskaltanut p‰‰st‰‰
ilmoille rakasta voitonhuutoaan, johdatti univormu ‰kki‰ h‰nen
mieleens‰ keinon, jota k‰ytt‰en voisi oleilla Wilhelmstalissa
tarvitsematta juuri pel‰t‰ ilmituloa. Kymmenen minuuttia myˆhemmin
pitk‰ leve‰harteinen upseeri astui kyseess‰ olevan talon pihasta
j‰tt‰en j‰lkeens‰ koiran ja alastoman miehen ruumiit.

H‰n kulki rohkeasti pitkin pient‰ katua, eiv‰tk‰ ohikulkijat voineet
arvata, ett‰ tuon keisarillisen saksalaisen univormun alla sykki
kesytˆn syd‰n. Tarzanin ensi teht‰v‰n‰ oli saada selville, miss‰
hotelli oli, sill‰ sielt‰ h‰n tiesi lˆyt‰v‰ns‰ tytˆn ja ep‰ilem‰tt‰
myˆs hauptmann Fritz Schneiderin, joka oli joko tytˆn liittolainen tai
sulhanen tai molempia -- ja siell‰p‰ olisi tietenkin myˆs tuo kallis
medaljonki. Lopulta h‰n lˆysikin hotellin, matalan kaksikerroksisen
verannalla varustetun talon. Valoa oli kummassakin kerroksessa, ja
ihmisi‰, enimm‰kseen upseereja, n‰kyi liikuskelevan sis‰ll‰. Apinamies
ajatteli ensin astua sis‰‰n ja kysy‰ etsim‰‰ns‰, mutta tarkemmin
harkittuaan h‰n p‰‰tti ensin tutkistella tilannetta. Kulkien talon
ymp‰ri h‰n tarkasti kaikki ensi kerroksen valaistut huoneet, mutta kun
ei n‰hnyt kumpaakaan etsitt‰v‰‰ns‰, heilautti h‰n itsens‰ kevyesti
verannan katolle ja tarkasti toisen kerroksen ikkunoita.

Er‰‰ss‰ hotellin takahuoneessa oli kaihtimet laskettu alas, mutta h‰n
kuuli sielt‰ ‰‰ni‰ ja n‰ki kerran jonkun varjostuvan verhoja vasten. Se
n‰ytti naiselta, mutta h‰n ei ollut varma, sill‰ se siirtyi liian pian
pois. Tarzan hiipi l‰hemm‰ksi ikkunaa ja kuunteli. Siell‰ oli todella
mies ja nainen -- h‰n saattoi selv‰‰n kuulla heid‰n ‰‰nens‰, vaikka ei
eroittanutkaan kuiskaten lausuttuja sanoja.

Viereinen huone oli pime‰. Tarzan koetteli sen ikkunaa, jonka huomasi
olevan lukitsematta. Kaikki oli hiljaista sis‰ll‰. H‰n kohotti
ikkunaruutua ja kuunteli taas -- yh‰ hiljaista. Asettaen jalkansa
ikkunalaudalle h‰n ryˆmi sis‰‰n ja katsahti kiireesti ymp‰rilleen.
Huone oli tyhj‰. Mennen oven luo h‰n avasi sen ja katsahti eteiseen.
Siell‰k‰‰n ei ollut ket‰‰n. H‰n astui ulos ja l‰hestyi viereist‰
huonetta, jossa mies ja nainen olivat.

Painautuen ovea vasten h‰n kuunteli. Nyt h‰n eroitti sanojakin, sill‰
molemmat puhuivat kovemmin, ik‰‰nkuin v‰itellen. Nyt puhui nainen.

"Olen tuonut mukanani medaljongin, jonka te ja kenraali Kraut sovitte
henkilˆtodistuksekseni", sanoi h‰n. "Muita valtuuksia minulla ei ole.
T‰m‰n piti riitt‰‰. Teid‰n ei tarvitse muuta kuin antaa minulle paperit
ja laskea minut menem‰‰n."

Mies vastasi niin matalalla ‰‰nell‰, ettei Tarzan saanut selv‰‰, ja
sitten puhui taas nainen -- harmin ja ehk‰ pienen pelonkin v‰re
‰‰ness‰‰n.

"Sit‰ ette uskalla, hauptmann Schneider", sanoi h‰n. Ja sitten: "ƒlk‰‰
koskeko minuun! Ottakaa pois k‰tenne!"

T‰llˆin Apinain Tarzan astui huoneeseen. H‰n n‰ki vantteran saksalaisen
upseerin pit‰v‰n toista k‰tt‰‰n neiti Bertha Kircherin vyˆt‰isill‰ ja
toisella tyˆnt‰v‰n h‰nen otsaansa taaksep‰in yritt‰en suudella h‰nt‰.
Tyttˆ taisteli vastaan, mutta turhaan. Hitaasti miehen suu l‰hestyi
tytˆn huulia t‰m‰n per‰ytyess‰ askel askeleelta.

Schneider kuuli ovea avattavan ja suljettavan ja k‰‰ntyi katsomaan.
N‰hdess‰‰n oudon upseerin h‰n j‰tti tytˆn ja ryhdist‰ytyi.

"Mit‰ t‰m‰ tunkeilu tiet‰‰, luutnantti?" kysyi h‰n katsahdettuaan
toisen olkaimiin. "L‰htek‰‰ heti t‰‰lt‰!"

Tarzan ei suonut sanallista vastausta, mutta molemmat kuulivat h‰nen
tiukoilta huuliltaan matalan murahduksen, joka saattoi tytˆn v‰risem‰‰n
ja kapteenin verekk‰‰t kasvot kalpenemaan. H‰n veti esiin pistoolinsa,
mutta siin‰ samassa se kiskaistiin h‰nen k‰dest‰‰n ja heitettiin l‰pi
kaihtimien ikkunasta ulos pihalle. Tarzan per‰ytyi ovelle ja riisui
hitaasti univormutakkinsa. "Te olette hauptmann Fritz Schneider", sanoi
h‰n saksalaiselle.

"Mit‰ siit‰?" murahti t‰m‰.

"Min‰ olen Apinain Tarzan", vastasi apinamies. "Nyt tied‰tte, miksi
tunkeuduin t‰nne."

Molemmat n‰kiv‰t h‰nen olevan vain lannevyˆhˆn puetun h‰nen heitetty‰‰n
ylt‰‰n takin ja potkaistuaan jaloistaan housut. Nyt tunsi tyttˆkin
h‰net.

"K‰si pois pistoolista", komensi Tarzan h‰nt‰. Tytˆn k‰si valahti
sivulle. "Nyt t‰nne!"

Tyttˆ tuli, ja Tarzan otti aseen heitt‰en sen samaa tiet‰ ulos kuin
edellisenkin. Mainitessaan nimens‰ oli Tarzan huomannut kuolon
kalpeuden levi‰v‰n kapteenin kasvoille. Vihdoinkin h‰n oli lˆyt‰nyt
oikean miehen ja vihdoinkin h‰n saisi kostaa sellaiselle viholliselle,
joka ei edes vastannut kansallisuutensa kunniak‰sityksi‰.

"Mit‰ minusta tahdotte?" kysyi Schneider.

"Saatte hyvitt‰‰, mit‰ rikoitte pieness‰ talossa wazirien maassa",
vastasi apinamies.

Schneider alkoi ripe‰sti uhkailla. Tarzan lukitsi oven ja heitti
avaimen ikkunasta ulos. Sitten h‰n k‰‰ntyi tyttˆˆn. "Pysyk‰‰ syrj‰ss‰",
sanoi h‰n matalasti, "Apinain Tarzan tekee tapponsa."

Kapteeni lopetti uhkailunsa ja alkoi selitt‰‰. "Minulla on vaimo ja
lapset kotona", huudahti h‰n. "Min‰ en ole tehnyt mit‰‰n. Min‰..."

Tarzan astui yli huoneen kohti rotevaa hauptmannia. Schneider oli iso
ja voimakas mies -- miltei Tarzanin pituinen, mutta paljon painavampi.
N‰hdess‰‰n etteiv‰t uhkaukset eiv‰tk‰ selitykset auttaisi h‰n
valmistautui taistelemaan kaikella voimallaan t‰m‰n h‰mm‰stytt‰v‰n
petoihmisen nujertamiseksi paljain kourin.

Painaen alas p‰‰ns‰ h‰n hyˆkk‰si apinamiehen kimppuun. Keskilattialla
he tˆrm‰siv‰t yhteen ja seisoivat hetken huojuen, kunnes Tarzanin
onnistui taivuttaa vastustajansa taaksep‰in yli pˆyd‰n, joka heid‰n
molempien raskaasta painosta murtui ja rys‰hti lattiaan.

Tyttˆ katseli pyˆrein silmin ottelun kulkua. H‰n n‰ki miesten vyˆryv‰n
sinne t‰nne lattialla ja kuunteli kauhistuen alastoman j‰ttil‰isen
huulilta tulevia matalia murahduksia. Schneider koetti p‰‰st‰ k‰siksi
vihollisensa kurkkuun, kun taas, oi kauhujen kauhistus, Tarzan n‰kyi
tavoittelevan saksalaisen kaulasuonia hampaillaan.

Schneiderkin n‰ytti sen huomaavan, sill‰ h‰n ponnisti kaksinkertaisesti
onnistuen p‰‰st‰ apinamiehen p‰‰lle ja irti. Hyp‰ht‰en jaloillensa h‰n
juoksi ikkunan luo, mutta apinamies oli nopeampi ja ennenkuin h‰n siis
ehti hyp‰t‰ yli ikkunalaudan laskeutui raskas k‰si h‰nen olalleen ja
heitti h‰net huoneen yli p‰in vastap‰‰t‰ olevaa sein‰‰. Tarzan per‰ss‰,
ja taas he k‰viv‰t toistensa kimppuun iskien rajusti, kunnes Schneider
p‰‰sti l‰pitunkevan huudon.

Tarzan tarttui h‰nt‰ kurkusta ja veti esiin mets‰styspuukkonsa.
Schneider oli selin sein‰‰ vasten, niin ett‰ vaikka h‰nen polvensa
huojuivat, piteli apinamies h‰nt‰ pystyss‰. "Sinun takiasi menetti
vaimoni henkens‰!" ‰hk‰isi h‰n, ja ase lˆysi tiens‰ h‰nen syd‰meens‰,
katkaisten upseerin kiivaan vastalauseen: "Ei, niin ei tapahtunut!
Vaimonne ei --"

Sitten Tarzan k‰‰ntyi tyttˆˆn ja ojensi k‰tens‰. "Antakaa medaljonkini
t‰nne", sanoi h‰n.

Tyttˆ osoitti kuollutta upseeria. "Se on h‰nell‰." Tarzan etsi ja lˆysi
korun. "Ja nyt paperit t‰nne", sanoi h‰n tytˆlle, joka sanaa sanomatta
ojensi h‰nelle kokoon k‰‰rityn asiapaperin.

Tarzan katseli pitk‰‰n tyttˆ‰, ennenkuin puhui j‰lleen.

"Tulin tavoittamaan teit‰kin", sanoi h‰n sitten. "Olisi vaikeata vied‰
teid‰t t‰‰lt‰, ja velvollisuutenani olisi siis surmata vaarallinen
vakooja, mutta naisesta en saa siten suoriutuneeksi."

P‰‰tt‰v‰isesti suoristautuen h‰n harppasi sitten ikkunan luo, astui yli
laudan ja katosi yˆhˆn. Neiti Bertha Kircher meni nopeasti lattialla
makaavan ruumiin luo, pisti k‰tens‰ takin sis‰puolelle ja veti esiin
pienen kimpun papereita, jotka pisti puseronsa alle, ennenkuin meni
ikkunan ‰‰reen kutsumaan apua.




SEITSEMƒS LUKU

Veren teho


Apinain Tarzania kyll‰stytti. H‰nell‰ oli ollut vakoilija Bertha
Kircher vallassaan, mutta h‰n oli laskenut h‰net menem‰‰n. Totta kyll‰,
ett‰ h‰n oli kostanut hauptmann Fritz Schneiderille, aliluutnantti von
Gossille ja muille, jotka olivat tuhonneet h‰nen onnensa ja kotinsa
wazirien piirikunnassa, paitsi ett‰ oli j‰lell‰ yksi upseeri, jonka
kanssa tili oli teht‰v‰, ja h‰nt‰ h‰n ei voinut saada k‰siins‰. Tuo
henkilˆ oli luutnantti Obergatz, jolle h‰nen kuulemansa mukaan oli
annettu joku erikoinen toimi joko Afrikassa tai Europassa -- kummassa,
sit‰ ei Tarzanin tiedonantaja halunnut ilmaista tai ehk‰ ei tiet‰nyt.
H‰nt‰ kaiveli, ett‰ oli tunteen antanut vaikuttaa toimintaansa, kun oli
l‰htenyt Wilhelmstalin hotellista tekem‰tt‰ Bertha Kircheri‰
vaarattomaksi. H‰nt‰ h‰vetti heikkoutensa ja h‰n oli tyytym‰tˆn
itseens‰, vaikkakin h‰nen tytˆlt‰ ottamansa ja englantilaisten
p‰‰llikˆlle antamansa paperi oli ollut niin t‰rke‰, ett‰ saksalaisten
sivustahyˆkk‰ys siit‰ saatujen tietojen perusteella oli torjuttu.

Heikkoutensa h‰n katsoi johtuvan seurustelusta sivistyneitten kanssa ja
se harmitti h‰nt‰ sit‰ enemm‰n, sill‰ villiss‰ syd‰mess‰‰n h‰n
sisimm‰lt‰‰n halveksi koko sivistyst‰ ja sen edustajia, niin miehi‰
kuin naisiakin. Aina h‰n vertaili heid‰n heikkouksiaan, ‰‰nt‰‰n,
teeskentely‰‰n ja pikku turhamaisuuksiaan julmien viidakkotoveriensa
suoriin ja mutkattomiin tapoihin -- mutta samalla kuitenkin h‰nen
suuressa syd‰mess‰‰n n‰it‰ tunteita vastaan taisteli toinen mahtava
tekij‰, nimitt‰in h‰nen kiintymyksens‰ ja uskollisuutensa tuosta
sivistysmaailmasta saamiansa yst‰vi‰ kohtaan.

Petojen villi‰ maailmaa varten kasvatettuna Tarzan oli hidas
yst‰vystym‰‰n. Tuttavuuksia h‰nell‰ oli sadoittain, mutta yst‰vi‰ vain
harvoja. N‰iden harvojen puolesta h‰n oli valmis kuolemaan, kuten ne
ep‰ilem‰tt‰ h‰nen puolestaan. Mutta n‰it‰ ei ollut mukana taistelemassa
It‰-Afrikan englantilaisissa joukoissa ja niinp‰ h‰n perin
kyll‰styneen‰ ihmisten julmaan ja petomaiseen sodank‰yntiin p‰‰tti
kuulla nuoruutensa kaukaisen viidakon kutsua, etenkin kun saksalaiset
olivat per‰ytymisretkell‰ ja sota n‰ill‰ main ehk‰ niin l‰hell‰
loppuansa, ett‰ h‰nen palveluksistansa ei olisi suurtakaan hyˆty‰.

Kun h‰n ei milloinkaan ollut vannoutunut kuninkaan palvelukseen, ei
h‰nell‰ ollut mit‰‰n velvoitusta j‰‰d‰, etenk‰‰n ei nyt, kun
siveellinen velvollisuus oli t‰ytetty, ja niinp‰ h‰n katosi
englantilaisten leirist‰ yht‰ salaper‰isesti kuin oli sinne muutamia
kuukausia aikaisemmin ilmestynyt.

Useammin kuin kerran Tarzan oli palannut alkuaikaisiin oloihin,
rakkaudesta puolisoonsa taas niist‰ l‰hte‰kseen takaisin
sivistysmaailmaan; mutta nyt kun Jane oli kuollut, tunsi h‰n i‰ksi
eroavansa ihmisten oleilupaikoilta ja johtuvansa el‰m‰‰n ja kuolemaan
kuin el‰in el‰inten joukossa -- jona oli ollutkin lapsuudestaan aina
kypsyysik‰‰n asti.

H‰nen ja m‰‰r‰paikan v‰lill‰ levisi tietˆn ja koskematon aarniomets‰,
jonka monia sokkeloita ihmisjalka ei varmaankaan ennen h‰nt‰ ollut
tallannut. T‰m‰ seikka ei suinkaan pel‰stytt‰nyt tarmangania --
pikemminkin se h‰nt‰ kiihoitti, sill‰ rikkaana virtasi h‰nen suonissaan
se seikkailijaveri, joka on tehnyt suurimman osan maan pintaa
asuttavaksi.

Kysymys ruuasta ja juomasta, joka olisi ensimm‰isen‰ esiintynyt
tuollaista retke‰ suunnittelevan tavallisen miehen ratkaistavaksi, ei
Tarzania huolettanut. Viidakko oli h‰nen luonnollinen olinpaikkansa ja
paikallisvaisto yht‰ kehittynyt kuin hengitt‰minen. Viidakon muiden
el‰inten tavoin h‰n saattoi haistaa vesipaikan pitk‰n matkan p‰‰st‰ ja
miss‰ te ja min‰ kuolisimme janoon, siell‰ apinamies erehtym‰tt‰ kykeni
valitsemaan paikan, josta kaivamalla lˆyt‰isi vett‰.

Useita p‰ivi‰ Tarzan samosi riistasta ja vedest‰ rikasta maata. H‰n
eteni hitaasti mets‰stellen ja kalastellen tai veljeillen ja otellen
muiden viidakon villien asujamien kanssa. Juuri t‰ll‰ hetkell‰ pieni
Manu-marakatti piti juttua ja haukuskeli mahtavaa tarmangania, mutta
seuraavassa henk‰yksess‰ varoitti h‰nt‰ Histah-k‰‰rmeest‰, joka makasi
kiemurassa pitk‰ss‰ ruohossa aivan Tarzanin edess‰. Manulta Tarzan
tiedusteli isoja apinoita -- manganeja -- ja sai tiet‰‰, ett‰ vain
harvoja asui t‰ss‰ osassa viidakkoa ja ett‰ nekin t‰h‰n vuoden aikaan
mets‰steliv‰t kauempana pohjoisessa.

"Mutta Bolgani on t‰‰ll‰", sanoi Manu. "Tahtoisitko tavata h‰net?"

Manun ‰‰nens‰vy oli irvaileva ja Tarzan tiesi sen johtuvan siit‰, ett‰
pikku Manu luuli kaikkien olentojen pelk‰‰v‰n v‰kev‰‰ Bolgani-gorillaa.
Tarzan pullisti suurta rintaansa ja l‰im‰ytti sit‰ nyrkill‰‰n. "Min‰
olen Tarzan", huusi h‰n. "Kun Tarzan oli vasta balu, surmasi h‰n
Bolganin. Tarzan hakee manganeja, jotka ovat h‰nen velji‰ns‰, mutta
Bolgania h‰n ei etsi, ja pysykˆˆn se siis poissa Tarzanin tielt‰."

Pikku Manu-marakattiin t‰m‰ vaikutti mahtavasti, sill‰ viidakon tapa on
kerskailla ja uskoa. Nyt h‰n suostui kertomaan Tarzanille enemm‰n
manganeista. "Ne k‰yskentelev‰t tuolla ja tuolla", sanoi h‰n tehden
pienell‰ ruskealla k‰dell‰‰n laajan kaarroksen pohjoiseen, l‰nteen ja
etel‰‰n. "Sill‰ tuolla", h‰n osoitti nyt l‰nteen, "on paljon riistaa,
mutta v‰lill‰ on ruuaton ja vedetˆn laaja ala, joten heid‰n t‰ytyy
kulkea tuota tiet‰", ja taas h‰nen k‰tens‰ teki puoliympyr‰n, joka
selitti Tarzanille, mink‰ suuren mutkan apinat tekiv‰t p‰‰st‰kseen
l‰ntisille riistamailleen.

Se kyll‰ kelpasi manganeille, jotka ovat laiskoja eiv‰tk‰ huoli liikkua
nopeasti, mutta Tarzanille olisi suora tie paras. H‰n kulkisi tuon
kuivan maan poikki kolmanneksessa siit‰ ajasta, mink‰ ottaisi matka
pohjoiseen ja sielt‰ taas takaisin. Niinp‰ h‰n siis jatkoi matkaansa
l‰ntt‰ kohti ja sivuutettuansa matalat vuorenharjanteet tuli leve‰lle,
kiviselle ja autiolle yl‰tasangolle. Kaukana h‰n n‰ki toisen
vuoriharjanteen, jonka takana h‰n tiesi manganien mets‰stysalueen
olevan. Siell‰ h‰n yhtyisi heihin ja j‰isi heid‰n luokseen hetkeksi,
ennenkuin jatkaisi matkaansa rannikolle ja pienelle majalle, jonka
h‰nen is‰ns‰ oli rakentanut viidakon reunalla sijaitsevan; maan
suojeleman sataman ‰‰reen.

Tarzan oli t‰ynn‰ suunnitelmia. H‰n korjailisi ja laajentaisi
syntym‰majaansa, j‰rjest‰isi aittoja, joihin saattaisi apinat runsaina
aikoina varaamaan ruokaa niukkoja vuodenaikoja varten -- asia, josta ei
yksik‰‰n apina ollut milloinkaan uneksinutkaan. Heimo j‰isi ainaiseksi
niille seuduille ja h‰nest‰ tulisi taas kuningas kuten ennenkin. H‰n
koettaisi opettaa heille joitakuita ihmisilt‰ oppimiansa hyˆdyllisi‰
taitoja, mutta tuntien apinat perinpohjin h‰n samalla pelk‰si, ett‰
t‰ss‰ suhteessa h‰nen vaivansa olisivat turhia.

Apinamies huomasi matkaamansa maan olevan tavattoman karua, karuinta
mit‰ h‰n milloinkaan oli n‰hnyt. Yl‰tasankoa leikkasivat siell‰ t‰‰ll‰
syv‰t joenuomat, joiden ylikulku kysyi useinkin monen tunnin v‰sytt‰vi‰
ponnistuksia. Kasvisto oli niukkaa ja ruskahtavan v‰rist‰, mik‰ antoi
koko maisemalle tavattoman alakuloisen s‰vyn. Niin pitk‰lle kuin silm‰
kantoi oli isoja kallionlohkareita hautaantunut hienon hienoon pˆlyyn,
joka joka askeleella pilvin‰ nousi h‰nen ymp‰rill‰‰n. Aurinko lis‰ksi
armotta paahtoi pilvettˆm‰lt‰ taivaalta.

Koko p‰iv‰n Tarzan uurasti eteenp‰in tuota inhaa seutua, mutta auringon
laskiessa kaukaiset vuoret eiv‰t n‰ytt‰neet olevan sen l‰hemp‰n‰ kuin
aamullakaan. Apinamies ei ollut n‰hnyt elollisesta el‰m‰st‰ muuta
merkki‰ kuin Skan, tuon pahaenteisen linnun, joka oli v‰sym‰tt‰
seurannut h‰nt‰ aina t‰m‰n paahdetun er‰maan alkulaidasta asti.

Ei pienink‰‰n kuoriainen, jonka olisi voinut syˆd‰, ollut todistamassa
t‰‰ll‰ el‰m‰st‰, ja n‰lk‰inen ja janoinen oli Tarzan, kun h‰n illalla
asettui lep‰‰m‰‰n. H‰n p‰‰tti jatkaa matkaa yˆn viileydess‰, sill‰ h‰n
huomasi v‰kev‰ll‰ Tarzanillakin olevan rajoituksensa ja ett‰ miss‰ ei
ruokaa ollut, siell‰ ei voinut syˆd‰, ja miss‰ ei vett‰ ollut, siell‰
ei maailman suurin er‰miestaito kyennyt sit‰ lˆyt‰m‰‰n. H‰nelle oli
t‰m‰ aivan uusi kokemus, ett‰ rakastamassaan Afrikassa oli n‰in
hedelm‰tˆn ja kolkko seutu. Itse Saharalla oli keitaansa, mutta t‰ll‰
peloittavalla seudulla ei ollut edes neliˆjalkaa vieraanvaraista
kamaraa.

H‰nell‰ ei kuitenkaan ollut mit‰‰n ep‰ilyksi‰ matkan onnistumisesta.
H‰n tahtoi kuin tahtoikin matkata pikku Manun kuvaamaan ihmemaahan,
vaikka h‰n ep‰ilem‰tt‰ saisi vaeltaa sinne parkittunein nahoin ja
tyhjin vatsoin. Ja niin h‰n siis yh‰ uurasti aina aamunkoittoon,
jolloin h‰n taas tunsi levon tarvetta. H‰n oli nyt er‰‰n peloittavan
kanjonin reunalla, j‰rjestyksess‰ kahdeksannen, jonka poikki oli
kulkenut. Sen ‰kkijyrk‰t reunat olisivat kysyneet ruuan, juoman ja
levon hyvin varustaman miehen viimeisetkin voimat, ja niinp‰ Tarzan
ensi kertaa tunsi ep‰ilyn nousevan mieleens‰, kun katseli rotkon
pohjaan ja vastap‰ist‰ vuorensein‰‰, jota myˆten h‰nen oli kiivett‰v‰.

H‰n ei pel‰nnyt kuolemaa -- puolisonsa ‰sken tapahtunut kuolema saattoi
h‰net miltei etsim‰‰n sit‰, mutta v‰kev‰n‰ oli h‰ness‰ myˆs
itses‰ilytyksen alkeellinen vaisto, tuo el‰m‰n taisteluun pakottava
voima, joka saattoi h‰net vastustamaan suurta viikatemiest‰, kunnes
t‰m‰n v‰kev‰mpi mahti voittaisi h‰net.

Maassa apinamiehen vierell‰ liikkui hitaasti varjo, ja ylˆs katsoessaan
h‰n n‰ki Ska-korppikotkan liitelev‰n yll‰‰n. Tuo julma ja tunkeileva
pahan onnen ennustaja kannusti miest‰ uuteen toimintaan. H‰n nousi,
k‰veli kanjonin reunalle ja nostaen kasvonsa kohti petolintua antoi
kuulua urosapinan taisteluhaasteen.

"Min‰ olen Tarzan", huusi h‰n, "viidakon herra. Apinain Tarzan ei ole
raatojen syˆj‰‰ Skata varten. Mene takaisin Dangon riistamaille ja syˆ
hyenain j‰tteit‰, sill‰ Tarzan ei j‰t‰ t‰h‰n autioon kuolon er‰maahan
luitaan Skan kaluttaviksi."

Mutta ennenkuin h‰n p‰‰si rotkon pohjaan, oli h‰nen pakko huomata
suurten voimiensa v‰henev‰n, ja uupuneena asetuttuaan lep‰‰m‰‰n kallion
juurelle ja n‰hdess‰‰n vastassa olevan vuorensein‰n, joka viel‰ oli
kiivett‰v‰, h‰n irvist‰en murahti. Tunnin h‰n makasi kallionsein‰n
viile‰ss‰ varjossa. H‰nen ymp‰rill‰‰n vallitsi syv‰ haudan hiljaisuus.
Ei ollut lent‰vi‰ lintuja, ei surisevia hyˆnteisi‰, ei matavia
k‰‰rmeit‰, jotka olisivat tuoneet eloa j‰yh‰‰n hiljaisuuteen. T‰m‰
todella oli kuolon laakso. H‰n tunsi t‰m‰n kauhean paikan masentavaksi,
mutta h‰n hoippui taas jaloilleen pudistellen itse‰‰n kuin iso leijona,
sill‰ eikˆ h‰n yh‰ ollut Tarzan, apinain mahtava Tarzan? Oli, ja Tarzan
valtias h‰n tahtoi olla villin syd‰mens‰ viime lyˆntiin saakka.

Menness‰‰n poikki kanjonin pohjan h‰n n‰ki jotakin vastaisella
kallionsein‰ll‰ -- jotakin, joka silm‰‰npist‰v‰sti erosi
ymp‰ristˆst‰‰n, mutta kuitenkin samalla oli niin olennainen osa t‰ss‰
synk‰ss‰ maisemassa, ett‰ muistutti n‰yttelij‰‰ keskell‰ hyvin
varustettua n‰ytt‰mˆ‰. Ik‰‰nkuin tahtoen tehostaa vertauskuvaa, k‰viv‰t
samalla Kudun liekehtiv‰t s‰teet yli it‰isen kallionreunan ja
j‰ttil‰isvalonheitt‰j‰n tavoin valaisivat l‰ntisell‰ kallionjuurella
makaavaa olentoa.

Tultuaan l‰hemm‰ksi Tarzan n‰ki siell‰ ihmisen vaalentuneen p‰‰kallon
ja luita, joiden ymp‰rill‰ oli vaatteiden ja varustusten j‰tteit‰. N‰m‰
saivat apinamiehen niin uteliaisuuden valtaan, ett‰ h‰n hetkeksi unohti
oman tukalan tilansa pohtiessaan tapahtumaa, josta n‰m‰ aikoja sitten
sattuneen murhen‰ytelm‰n myk‰t todisteet kertoivat.

Luut olivat hyvin s‰ilyneet, ja niiden tilasta saattoi p‰‰tt‰‰, ett‰
korppikotkat olivat ne puhtaiksi nokkineet, sill‰ yksik‰‰n niist‰ ei
ollut rikki. Varustuksista taas saattoi n‰hd‰, ett‰ ne olivat sangen
vanhoja. T‰ss‰ suojatussa paikassa ei ollut pakkasia, ja sadetta
n‰ht‰v‰sti vain v‰h‰n, joten luut olivat voineet olla t‰‰ll‰
hajaantumatta vuosikymmeni‰, sill‰ muita h‰vitt‰vi‰ voimia kuin jo
mainitut t‰‰ll‰ ei ollut.

L‰hell‰ luurankoa oli taotusta pronssista tehty kyp‰ri ja ruosteen
syˆm‰ rautainen haarniska, toisella puolella taas pitk‰ suora miekka
tuppineen ja vanhanaikainen pyssy. Luut olivat rotevan miehen --
miehen, jonka Tarzan tiesi olleen tavattoman voimakkaan ja vire‰n, kun
oli n‰in kauas tunkeutunut Afrikan vaaroihin yll‰‰n tuollaiset painavat
ja samalla turhat varukset. Apinamies tunsi syv‰‰ ihailua nimetˆnt‰
menneiden p‰ivien seikkailijaa kohtaan. Mik‰ voimaolento h‰n lieneek‰‰n
ollut ja mitk‰ kunniakkaat taistelut ja kohtalon kirjavat vastukset
olivatkaan olleet tuohon vaalenneeseen kalloon suljetut! Tarzan
kumartui tutkimaan luiden ymp‰ri yh‰ viel‰ lojuvia vaatteenriekaleita.
Jok'ainoa nahanpala oli kadonnut, ep‰ilem‰tt‰ Skan toimesta. Saappaita
ei ollut, mutta sinne t‰nne siroitettuina oli useita nastoja
ilmaisemessa, ett‰ suurin osa h‰nen varustelustaan oli ollut nahasta.
Aivan toisen k‰den luiden alla oli noin kahdeksan tuuman pituinen ja
l‰pimitaltaan noin kaksituumainen metallilieriˆ. Tarzan otti sen ylˆs
ja huomasi sen niin hyvin s‰ilyneen ajan kuluttavalta hampaalta, ett‰
se oli yht‰ eho kuin ehk‰ vuosisatoja aikaisemmin, jolloin sen omistaja
oli vaipunut viimeiseen pitk‰‰n uneen.

Tutkiessaan sit‰ h‰n huomasi sen toisessa p‰‰ss‰ kannen, jonka h‰n pian
v‰‰nsi irti lˆyt‰en sis‰st‰ pergamenttirullan. Apinamies avasi sen,
jolloin esiin tuli joukko i‰n kellastuttamia tihe‰‰n kirjoitettuja
lehti‰. Niiss‰ k‰ytetyn kielen h‰n arvasi olevan espanjaa, mutta ei
osannut tulkita sit‰. Viimeisell‰ lehdell‰ oli ylimalkainen kartta
useine Tarzanille k‰sitt‰m‰ttˆmine viitteineen. Tutkittuaan
hetkisen papereita h‰n pisti ne takaisin metallilieriˆˆn ja oli
pudottamaisillaan sen omistajan muiden mykkien tavarain joukkoon, kun
tyydytt‰m‰tˆn uteliaisuus saattoi h‰net pist‰m‰‰n sen nuolikoteloonsa,
samalla yrme‰sti ajatellen, ett‰ satojen vuosien per‰st‰ ehk‰ joku sen
taas lˆyt‰isi h‰nen omien vaalenneitten luittensa vierest‰.

Luoden j‰‰hyv‰iskatseen tuohon vanhaan luurankoon h‰n sitten ryhtyi
nousemaan kanjonin l‰ntist‰ sein‰‰. Hitaasti ja tavan takaa lev‰ht‰en
h‰n veti v‰synytt‰ ruumistaan ylˆsp‰in. Usein h‰n liukui alas pelk‰st‰
uupumuksesta, ja miltei v‰h‰p‰tˆisin aihe olisi saanut h‰net putoamaan
rotkon pohjalle. H‰n ei olisi osannut sanoa, kuinka kauan kesti kavuta
ylˆs tuota peloittavaa kallionsein‰‰, ja kun h‰n vihdoin veti itsens‰
yli reunan, t‰ytyi h‰nen vain maata ja l‰‰h‰tt‰‰, sill‰ h‰n oli liian
heikko nousemaan tai edes vieritt‰m‰‰n itse‰‰n loitommaksi kuilun
vaaralliselta partaalta.

Vihdoin h‰n sent‰‰n alkoi nousta p‰‰sten ensin hitaasti ja suurin
ponnistuksin polvilleen ja siit‰ jaloilleen. H‰nen taipumatonta
tahtoaan todisti, kun h‰n ‰kki‰ ryhdisti olkansa ja pudisti p‰‰tt‰v‰sti
p‰‰t‰‰n l‰htiess‰‰n hoippuvin jaloin taistelemaan eloonj‰‰misest‰‰n.
H‰n t‰hysteli autiota maisemaa, n‰kisikˆ toisen kanjonin, joka olisi
oleva h‰nen eitt‰m‰tˆn perikatonsa. L‰ntiset vuoret kohosivat nyt
l‰hemp‰n‰, vaikkakin n‰yttiv‰t noidutun ep‰todellisilta ja ik‰‰nkuin
tanssivat auringonvalossa, siten pilkaten h‰nt‰ l‰heisyydell‰‰n t‰n‰
hetken‰, jolloin uupumus uhkasi est‰‰ h‰nt‰ niiden luo milloinkaan
p‰‰sem‰st‰.

H‰n tiesi, ett‰ niiden takana oli Manun mainitsemat hedelm‰lliset
riistamaat. Vaikka ei kanjonia tulisikaan esteeksi, tuntui matalien
m‰kienkin ylimeno perin vaikealta, hyv‰ kun p‰‰sisi niiden juurelle
edes, mutta kanjon, kuten sanottu, k‰visi kokonaan h‰nen voimiensa yli.
H‰nen yl‰puolellaan Ska yh‰ liiteli ja h‰nest‰ tuo pahan onnen lintu
tuntui kaartelevan yh‰ matalammalla, ik‰‰nkuin se h‰nen hoippuvasta
k‰ynnist‰‰n lukisi lopun l‰hestyv‰n, ja halenneitten huuliensa l‰pi
Tarzan p‰‰sti ilmoille uhman murahduksen.

H‰n k‰vi hitaasti mailin toisensa j‰lkeen vain pelk‰st‰ tahtonsa
voimasta. V‰h‰v‰kisempi mies olisi laskeutunut kuolemaan ja ainaiseksi
lepuuttamaan lihaksiaan, joiden jokainen liike tuotti tuskaa. Vihdoin
h‰nen k‰yntins‰ k‰vi aivan koneelliseksi -- h‰n hoippui eteenp‰in,
h‰m‰r‰ss‰ tajussaan vain yksi ainoa ajatus: eteenp‰in, eteenp‰in,
eteenp‰in! Kukkulat n‰yttiv‰t en‰‰ vain joltakin ep‰m‰‰r‰iselt‰
ainesjoukolta. Toisinaan h‰n unohti, ett‰ ne olivat vuoria, toisinaan
taas h‰n ihmetteli h‰m‰r‰sti, miksi h‰nen i‰t kaiket piti kokea t‰t‰
kidutusta saavuttaakseen nuo pakenevat ja harhaannuttavat vuoret. ƒkki‰
h‰n alkoi vihata niit‰, h‰nen puoleksi hourailevissa aivoissaan
muodostui harhatunne, ett‰ nuo vuoret olivat surmanneet jonkun h‰nelle
rakkaan, kenen, sit‰ h‰n ei voinut saada aivan selville, ja ett‰ h‰n
oli menossa kostamaan niille.

T‰m‰ ajatus tuntui antavan h‰nelle voimaa, uutta ja el‰hdytt‰v‰‰, niin
ett‰ h‰n jonkun aikaa kulki hoipertelematta suoraan eteenp‰in, p‰‰
pystyss‰. Kerran h‰n kompastui ja kaatui ja koettaessaan nousta h‰n
huomasi, ettei voinutkaan -- ett‰ h‰nen voimansa olivat niin loppuneet,
ett‰ h‰n en‰‰ kykeni vain ryˆmim‰‰n eteenp‰in k‰sill‰‰n ja polvillaan
muutamia metrej‰, mutta vaipui sitten maahan.

Er‰‰n t‰llaisen ‰‰rimm‰isen uupumuksen hetken‰ h‰n kuuli pahaenteist‰
siipien suhinaa aivan yl‰puoleltaan. Ponnistaen viimeiset voimansa h‰n
k‰‰ntyi sel‰lleen, jolloin n‰ki Skan nopeasti lehahtavan ilmaan. T‰m‰n
n‰hdess‰‰n Tarzan hetkeksi selvisi.

"Onko loppu n‰in l‰hell‰?" ajatteli h‰n. "Tiet‰‰kˆ Ska minun olevan
niin uupuneen, ett‰ uskaltaa tulla istumaan minun ruumiilleni?" Yrme‰
hymy karehti hetken h‰nen turvottuneilla huulillaan, kun h‰nen villiin
mieleens‰ johtui ‰killinen ajatus -- pedon mets‰stysjuoni. Sulkien
silm‰ns‰ h‰n asetti k‰sivartensa niiden yli suojellakseen niit‰ Skan
v‰kev‰lt‰ nokalta, ja sitten h‰n lep‰si aivan hiljaa ja odotti.

Makaaminen oli suloista, sill‰ pilvet peittiv‰t auringon ja Tarzan oli
niin v‰synyt. H‰n pelk‰si nukkuvansa, ja jokin sanoi h‰nelle, ett‰ jos
niin tapahtuisi, ei h‰n en‰‰ milloinkaan her‰isi, ja niinp‰ h‰n siis
keskitti kaikki j‰lell‰ olevat voimansa pysy‰ksens‰ valveilla. Ei
lihaskaan v‰r‰ht‰nyt -- ilmassa leijaileva Ska p‰‰tti, ett‰ loppu oli
tullut ja ett‰ h‰n vihdoinkin saisi palkan pitk‰st‰ uurastuksestaan.

Hitaasti liidellen se laskeutui yh‰ l‰hemm‰ksi kuolevaa miest‰. Miksi
ei Tarzan liikahtanut? Oliko uupumuksen uni h‰net sittenkin lopulta
vallannut tai oliko Ska oikeassa -- oliko kuolema vihdoin saanut
haltuunsa tuon v‰kev‰n ruumiin? Oliko tuo iso villi syd‰n k‰ynyt lepoon
ainaiseksi? Se oli uskomatonta. Ep‰ilev‰ Ska leijaili varovasti.
Kahdesti se oli laskeutua rotevalle alastomalle rinnalle, mutta lehahti
heti taas pois. Vasta kolmannella kerralla sen kynnet koskettivat
ruskeaa nahkaa. Oli kuin tuo kosketus olisi tuohon liikkumatta
makaavaan aineskasaan laskenut eloa antavan s‰hkˆvirran. Ruskea k‰si
tempautui otsalta, ja ennenkuin Ska saattoi kohota lentoon, oli se
uhrinsa kynsiss‰.

Ska taisteli vastaan, mutta se ei ollut vertainen edes kuolevalle
Tarzanille, ja niinp‰ hetke‰ myˆhemmin apinamiehen hampaat iskeytyiv‰t
raatojen syˆj‰‰n. Liha oli karkeaa ja sitke‰‰, haisi pahalta ja maistui
viel‰ pahemmalta, mutta se oli ruokaa ja sen veri juomaa Tarzanille,
joka syd‰melt‰‰n oli vain apina ja lis‰ksi viel‰ n‰lk‰‰n ja janoon
kuolemaisillansa oleva apina.

Vaikkakin h‰n oli sielullisesti heikontunut, oli h‰n silti ruokahalunsa
herra, ja sˆi siis vain v‰h‰n, s‰‰st‰en loput, ja ryhtyi sitte
nukkumaan, kun tiesi voivansa turvallisesti niin tehd‰.

H‰nen ruumistaan rajusti pieksev‰ sade sai h‰net her‰‰m‰‰n. Heti h‰n
nousi, asetti k‰mmenens‰ kupeiksi ja ker‰si jokaisen kallisarvoisen
pisaran parkittuneen kurkkunsa kostukkeeksi. Kerrallaan h‰n sai vain
v‰h‰n, mutta se oli tarpeeksi. Palaset Skata, sen veri sek‰ sadevesi ja
uni olivat kaikki h‰nt‰ suuresti virkist‰neet ja juoksuttaneet uutta
voimaa h‰nen v‰syneihin lihaksiinsa.

Nyt h‰n taas saattoi n‰hd‰ l‰hell‰ olevat vuoret, ja vaikka ei aurinko
paistanutkaan, tuntui maailma kirkkaalta ja miellytt‰v‰lt‰, sill‰ h‰n
tiesi olevansa pelastettu. Lintu, joka oli aikonut syˆd‰ h‰net, ja
sallimuksen suoma sade olivat pelastaneet h‰net aivan kuoleman kidasta.

Syˆty‰‰n taas muutamia suupaloja Skan ep‰mieluisaa lihaa apinamies
nousi, liikkeiss‰‰n j‰lell‰ jotakin entisest‰ vireydest‰ ja l‰hti
astumaan kohti lupauksen vuoria, jotka viettelevin‰, nousivat
taivaanrannalla. Tuli pime‰, ennenkuin h‰n saavutti ne, mutta h‰n
jatkoi yh‰ kulkuaan, kunnes tunsi maan kohoavan ja tiesi siis
saapuneensa vuorten juurelle. H‰n asettui nyt makuulle ja odotti siten
aamua, jolloin voisi etsi‰ helpointa p‰‰sy‰ yli harjanteiden. Sade oli
laannut, mutta taivas oli yh‰ pilvien peitossa, joten eiv‰t edes h‰nen
tarkat silm‰ns‰ voineet tunkea l‰pi pimeyden kuin muutamia jalkoja.
Syˆty‰‰n Skan j‰tteet h‰n nukkui aina aamuun asti, jolloin aurinko
h‰net her‰tti, ja h‰n tunsi olevansa t‰ynn‰ uutta voimaa ja
hyvinvointia.

Sitten h‰n vihdoin p‰‰si kuoleman laaksosta maahan, joka oli kaunis
kuin puisto ja riistasta rikas. H‰nen alapuolellaan levitt‰ytyi syv‰
laakso, jonka keskustassa tihe‰ viidakkokasvullisuus osoitti jokea.
T‰m‰n toisella puolen taas alkuaikainen aarniomets‰ jatkui
penikulmam‰‰ri‰ ja p‰‰ttyi vihdoin korkeiden lumipeitteisten vuorten
juurelle. Siin‰ oli maa, jota Tarzan ei ennen ollut n‰hnyt eik‰
todenn‰kˆisesti kukaan toinenkaan valkoinen mies, ellei ehk‰ harmaassa
muinaisuudessa tuo seikkailija, jonka vaalenneet luut h‰n oli lˆyt‰nyt
kanjonista.




KAHDEKSAS LUKU

Tarzan ja isot apinat


Kolme p‰iv‰‰ apinamies vietti lev‰t‰ksens‰ ja tointuaksensa syˆden
hedelmi‰, p‰hkinˆit‰ ja pieni‰ el‰imi‰, jotka olivat helpoimmin kiinni
otettavissa. Nelj‰nten‰ h‰n l‰hti tutkimaan laaksoa ja etsim‰‰n isoja
apinoita. Aika oli mit‰tˆn tekij‰ el‰m‰n yht‰lˆss‰ -- Tarzanista oli
samantekev‰‰, p‰‰sikˆ l‰nsirannikolle kuukaudessa tai vuodessa tai
kolmessa vuodessa. Kaikki aika ja koko Afrikka olivat h‰nen. H‰n oli
t‰ysin vapaa -- olihan viimeinen side sivistykseen ja sen maailmaan
katkaistu. H‰n oli yksin, mutta yksin‰isyys ei h‰nt‰ silti painanut.
Suurimman osan el‰m‰st‰‰n h‰n oli viett‰nyt n‰in ja vaikka ei toista
h‰nen sukuistaan olentoa ollutkaan, oli h‰nell‰ toki seurana viidakon
v‰ki, jota kohtaan h‰n rinnassaan ei tuntenut mit‰‰n halveksumista.
Pienimm‰tkin niist‰ huvittivat h‰nt‰ ja aina oli niit‰, joiden kanssa
h‰n helposti yst‰vystyi. Toisaalta oli siell‰ myˆs h‰nen perinn‰isi‰
vihollisiaan, jotka antoivat ik‰‰nkuin mausteen h‰nen el‰m‰lleen, joka
muuten olisi voinut k‰yd‰ uneliaaksi ja yksitoikkoiseksi.

Nelj‰nten‰ p‰iv‰n‰ h‰n siis l‰hti tutkimaan laaksoa ja etsim‰‰n
apinatovereitaan. H‰n oli k‰ynyt jonkun matkaa etel‰‰n, kun sai
sieraimiinsa gomanganin, mustan miehen, hajun. Niit‰ oli paljon, ja
niiden hajuun sekaantui naistarmanganin haju.

Heilautellen itse‰‰n lehvistˆn l‰pi Tarzan l‰hestyi n‰it‰
mielt‰kiinnitt‰vi‰ olentoja. H‰n tuli sivulta p‰in eik‰ pannut mit‰‰n
huomiota tuuleen, sill‰ h‰n tiesi, ett‰ ihminen saattoi aistia h‰net
vain silmien ja korvien avulla, ja silloinkin verrattain l‰helt‰. Jos
h‰n olisi havitellut Numaa ja Sheetaa, olisi h‰n kiert‰nyt, kunnes
olisi ollut tuulen alapuolella, ja olisi n‰in hyˆtynyt kaikesta
mahdollisesta aina siihen hetkeen asti, jolloin tuli n‰kyviin tai
kuuluviin. Typer‰‰ ihmist‰ vainotessaan h‰n sen sijaan ei piitannut
mist‰‰n varokeinoista, vaan kulki niin huolettomasti, ett‰ h‰nen
l‰sn‰olonsa tiesi koko viidakko -- lukuunottamatta itse ihmist‰, jota
koko k‰ynti tarkoitti.

Suuren puun tihe‰st‰ lehvistˆst‰ h‰n katseli heid‰n ohikulkuaan. Siin‰
oli joukko mustanahkoja, joista toiset oli puettu Saksan It‰-Afrikan
alkuasukasjoukkojen univormuihin, toisilla taas oli vain yksi ainoa
kappale kyseess‰ olevaa univormua ja koko muulla joukolla esi-isien
yksinkertainen vaateparsi -- nimitt‰in miltei t‰ydellinen alastomuus.
Joukossa oli paljon mustia naisia, jotka nauroivat ja jutustivat
matkatessaan miestens‰ kanssa. Edelliset kaikki olivat varustetut
saksalaisilla kiv‰‰reill‰ ja ammuksilla.

Valkoisia upseereja ei heid‰n joukossaan ollut, mutta silti Tarzan
tiesi miesten olevan jotakin saksalaista alkuasukasjoukkuetta, joka
n‰ht‰v‰sti oli surmannut upseerinsa ja l‰htenyt viidakkoon vaimoineen;
n‰m‰ viimeksimainitut he olivat myˆs voineet ryˆst‰‰ jostakin
ohikulkemastaan alkuasukaskyl‰st‰. Oli ilmeist‰, ett‰ he koettivat
saada matkan itsens‰ ja rannikon v‰lill‰ niin pitk‰ksi kuin mahdollista
ja ep‰ilem‰tt‰ etsiv‰t jotakin l‰pitunkeutumatonta aarniomets‰seutua,
jonne voisivat alkeellisesti varustettujen villien keskuuteen perustaa
hirmuvallan sek‰ siell‰ ryˆstˆll‰ ja v‰kivallalla tulla rikkaiksi
tavaroista ja naisista sen seudun kustannuksella, johon asettuisivat.
Kahden mustan naisen v‰liss‰ kulki hoikka valkoinen tyttˆ. H‰nell‰ ei
ollut p‰‰hinett‰, ja h‰nen revityt vaatteensa olivat n‰ht‰v‰sti kerran
olleet siev‰ ratsastuspuku. H‰nen takkinsa oli mennyt, ja h‰nen
puseronsa oli puoleksi rev‰isty h‰nen ylt‰‰n. Tavan takaa ja ilmeisesti
aiheetta jompikumpi neekeritt‰rist‰ lˆi tai sys‰si h‰nt‰ karkeasti.
Tarzan katseli puoleksi ummistunein silmin. H‰nen ensi aikomuksensa oli
hyp‰t‰ heid‰n joukkoonsa ja riist‰‰ tyttˆ heid‰n julmista k‰sist‰‰n,
mutta sitten h‰n luopui siit‰. H‰n antoi mustien kulkea ohi muassaan
neiti Bertha Kircher. Viimeinen jonosta eksynyt soturi toi h‰nen
mieleens‰ kiusanteon halun -- huvituksen ja urheilun, jossa h‰n oli
kehittynyt taitavammaksikin kuin mit‰ oli ollut tuona kaukaisena
aikana, jolloin Kulonga, Mbonga-p‰‰llikˆn poika, oli heitt‰nyt
kohtalokkaan keih‰‰ns‰ apinamiehen kasvatti‰itiin Kaalaan.

Viimeinen mies, joka jostakin syyst‰ oli aikaillut, oli ainakin
nelj‰nnesmailin p‰‰ss‰ muusta joukosta. Tarzanin n‰hdess‰ h‰net h‰n
juuri kiirehti saavuttaakseen muut ja miehen tullessa puun alitse,
jossa Tarzan kyr‰ili, pudotti t‰m‰ k‰tev‰sti silmukan h‰nen kaulaansa.
P‰‰joukko oli viel‰ selv‰sti n‰kyviss‰, ja tuon pel‰styneen miehen
p‰‰st‰ess‰ l‰pitunkevan parkaisun katsoivat kaikki taakseen, jolloin
n‰kiv‰t h‰nen kuin taikavoimasta kohoavan ilmaan ja katoavan puun
uhkeihin lehviin.

Hetken mustanahkat seisoivat h‰mm‰styksen ja pelon lyˆmin‰, mutta
sitten heid‰n johtajansa roteva kersantti Usanga l‰hti ‰kki‰ juoksemaan
takaisin tiet‰ pitkin huutaen toisia seuraamaan per‰ss‰. Kiv‰‰reit‰‰n
ladaten mustat juoksivat toverilleen avuksi ja Usangan komennuksesta
muodostivat ketjun, ‰kki‰ ymp‰rˆiden puun, johon yksi heist‰ oli
kadonnut. Usanga kutsui soturiaan, mutta kun ei saanut mit‰‰n
vastausta, eteni h‰n kiv‰‰ri valmiina puuta kohden. H‰n ei voinut n‰hd‰
ket‰‰n eik‰ mit‰‰n. Ketju tiukentui yh‰, kunnes nuo viisikymment‰
neekeri‰ saattoivat aivan l‰helt‰ tarkoin silmin tutkistella puuta.
Miten oli k‰ynyt heid‰n toverilleen? He olivat n‰hneet h‰nen kohoavan
puuhun, ja vaikka siit‰ hetkest‰ asti monien silm‰t olivat herke‰m‰tt‰
vahtineet paikkaa, ei h‰nest‰ n‰kynyt j‰lke‰k‰‰n. Er‰s uskalikko tahtoi
vapaaehtoisesti kiivet‰ puuhun ottamaan asiasta selkoa. Siell‰ h‰n
viipyi vain minuutin tai kaksi, kapusi sitten taas alas ja vannoi,
ettei miehest‰ siell‰ n‰kynyt merkki‰k‰‰n.

H‰mm‰stynein‰ ja v‰h‰n kauhuissaan mustat l‰htiv‰t hitaasti paikalta
matkaansa jatkamaan, tavan takaa taaksensa vilkuillen. Noin mailin
p‰‰ss‰ tapahtuman paikalta etunen‰ss‰ kulkijat n‰kiv‰t kadonneen
tuijottavan er‰‰st‰ aivan heid‰n edess‰‰n tiepuolessa olevasta puusta.
Huutaen tovereilleen, ett‰ mies oli lˆydetty, he l‰htiv‰t juoksemaan,
mutta ensimm‰isin‰ paikalle tulleet vet‰ytyiv‰t ‰kki‰ takaisin silm‰t
pelosta pyˆrein‰, ik‰‰nkuin joku nimetˆn kauhuolento seuraavassa
hetkess‰ syˆksisi heid‰n kimppuunsa.

Aiheeton ei heid‰n pelkonsa ollutkaan, sill‰ heid‰n toverinsa pelkk‰
p‰‰ tuijotti heihin katkaistun oksan k‰rkeen seiv‰stettyn‰ puun rungon
takaa.

Nyt olisivat jo monet halunneet k‰‰nty‰ takaisin selitt‰en, ett‰ olivat
loukanneet jotakin mets‰n haltiaa tunkeutumalla sen alueelle, mutta
Usanga kielt‰ytyi heit‰ kuulemasta vakuuttaen, ett‰ saisivat k‰rsi‰
julman rangaistuksen, jos taas joutuisivat ankarien saksalaisten
herrojensa k‰siin. Vihdoin h‰nen j‰rkisyyns‰ tehosivat niin paljon ett‰
tuo lannistettu ja kauhistunut joukkue l‰hti kulkemaan eteenp‰in
tihe‰n‰ joukkona kuin lammaskatras, sill‰ nyt kaikki varoivat
poikkeamasta omille teilleen.

Neekereill‰ ja pienill‰ lapsilla on luonteessa sama onnellinen piirre,
nimitt‰in ett‰ heid‰n masentunut mielialansa ei juuri kest‰ kauvan sen
j‰lkeen, kun sen aihe on poistunut, joten siis Usangankin joukko jo
puolen tunnin marssimisen j‰lkeen alkoi tuntea syd‰mens‰ taas
keventyneeksi. Pelon raskaat pilvet olivat jo miltei h‰lvenneet, kun
er‰‰ss‰ tien mutkassa ‰kkiarvaamatta kohtasivat aivan jalkojensa edess‰
entisen toverinsa p‰‰ttˆm‰n ruumiin, jolloin he taas joutuivat pelon
ja synkkien aavistusten valtaan.

Niin selitt‰m‰tˆn ja mielt‰k‰‰nt‰v‰ oli koko tapaus, ettei yksik‰‰n
heist‰ voinut keksi‰ lohdutuksen s‰dett‰, joka olisi valaissut tuon
pahan enteen kalmanomaista synkkyytt‰. Mit‰ oli tapahtunut yhdelle,
voisi tapahtua itsekullekin heist‰ -- ja todenn‰kˆisesti kohtalo niin
m‰‰r‰isikin. Jos tuollaista saattoi tapahtua t‰ydell‰ p‰iv‰nvalolla,
miten silloin k‰visik‰‰n yˆn hetkin‰, jolloin kaikki oli verhottu
pimeyden vaippaan. Jo pelkk‰ ajatus vapisutti heit‰.

Valkoihoisesta tyttˆvangista tapaus oli yht‰ salaper‰inen, mutta h‰n ei
siit‰ ollut juuri kuohuksissa, sill‰ ‰kkin‰inen kuolema olisi h‰nelle
nyt lohdullisin kohtalo, jota saattoi odottaa. T‰h‰n asti ei h‰nelle
sen pahempaa ollut tapahtunut, kuin ett‰ naiset olivat h‰nt‰
pikkumaisilla julmuuksillaan kiusanneet, mutta toisaalta oli juuri
naisten l‰sn‰olo pelastanut h‰net pahemmasta -- nimitt‰in miehilt‰,
joista varsinkin musta kersantti Usanga tuntui tunkeilevalta. Mukana
oli h‰nen oma naisensa, kooltaan oikea j‰ttil‰inen, ja n‰ytti silt‰,
ettei Usanga koko maailmassa muuta pel‰nnyt kuin tuota lujatahtoista
naisihmist‰. Vaikka juuri t‰m‰ oli erikoisen julma tytˆlle, piti t‰m‰
h‰nt‰ ainoana turvanaan inhoittavaa mustanahkaa vastaan.

Myˆh‰‰n iltap‰iv‰ll‰ tultiin pieneen paaluvallilla suojattuun kyl‰‰n,
jossa oli olkikattoisia majoja ja joka sijaitsi viidakkoon raivatulla
alueella rauhallisen joen rannalla. Heid‰n l‰hestyess‰‰n kyl‰‰
virtasivat sen asukkaat heit‰ vastaan, ja Usanga l‰hti kahden soturinsa
saattamana p‰‰llikˆn puheille. P‰iv‰n el‰mykset olivat niin
j‰rkytt‰neet mustan kersantin mielt‰, ett‰ h‰n mieluummin halusi
neuvotella n‰iden ihmisten kanssa kuin ottaa kyl‰n haltuunsa
asevoimalla, kuten asia alkuaan oli suunniteltu. Ep‰m‰‰r‰inen tunne
sanoi h‰nelle, ett‰ t‰t‰ viidakon osaa vartioi mahtava henki, jolla oli
v‰kev‰ valta vastustajiinsa. Usanga siis ensin ottaisi selville, miss‰
suhteessa kyl‰ oli tuohon jumalaan, ja jos se olisi haltian suosima,
kohtelisi h‰n sit‰ niin yst‰v‰llisesti ja kunnioittaen kuin suinkin.

Keskustelun kuluessa k‰vi ilmi, ett‰ p‰‰llikˆll‰ oli ruokaa, vuohia ja
siipikarjaa, jotka h‰n mielell‰‰n vaihtaisi hyv‰‰ korvausta vastaan,
mutta kun se merkitsi luopumista kalliista kiv‰‰reist‰ ja ammuksista,
viel‰p‰ itse ruumiinverhoistakin, alkoi Usangalle selvit‰, ett‰ sotaan
oli ehk‰ sittenkin pakko ryhty‰, jos mieli saada ruokaa.

Onnelliseen tulokseen p‰‰stiin, kun er‰s Usangan soturi keksi, ett‰ he
seuraavana p‰iv‰n‰ l‰htisiv‰t mets‰st‰m‰‰n ja toisivat kyl‰l‰isille
tarvittavan m‰‰r‰n lihaa vieraanvaraisuuden korvaukseksi. T‰h‰n
p‰‰llikkˆ suostui m‰‰ritellen laadulleen ja paljoudelleen riistan, joka
oli maksettava vieraille annettavista jauhoista, siipikarjasta ja
yˆsijoista. Kun yksityiskohdista oli sovittu noin tunnin kest‰v‰n
sanasodan j‰lkeen, joka niin suuresti on Afrikan alkuasukkaitten
mieleen, l‰htiv‰t tulijat kyl‰‰n, jossa heid‰t opastettiin majoihinsa.

Bertha Kircher huomasi j‰‰neens‰ yksin kyl‰n laidalla l‰hell‰
paaluaitaa olevaan majaan. H‰nt‰ ei oltu sidottu eik‰ h‰nt‰ myˆsk‰‰n
vartioitu, mutta Usanga vakuutti, ettei h‰n voisi paeta joutumatta
miltei varman kuoleman uhriksi suurien ja julmien leijonien asumassa
viidakossa. "Jos olet hyv‰ Usangalle", lopetti h‰n, "ei mik‰‰n voi
sinua vahingoittaa. Tulen katsomaan sinua taas, kun toiset nukkuvat.
Olkaamme yst‰vi‰."

Villin l‰hdetty‰ alkoivat tytˆn kasvot vapista kuin suonenvedosta, ja
h‰n vaipui majan lattialle peitt‰en kasvonsa k‰sill‰‰n. Nyt h‰n
ymm‰rsi, miksi ei naisia oltu j‰tetty h‰nt‰ vartioimaan. Se oli tuon
viekkaan Usangan tyˆt‰; mutta eikˆ h‰nen naisensa aavistaisi h‰nen
aikomuksiansa? H‰n ei ollut mik‰‰n tuhma hanhi ja ollen t‰ynn‰
mustasukkaisuutta h‰n aina vakoili mustanahkaisen herransa tekoja.
Bertha Kircher tunsi, ett‰ vain tuo nainen voisi pelastaa h‰net, ja
varmaan tekisikin sen, jos vain saisi tiet‰‰ asiasta. Mutta kuinka h‰n
voisi l‰hett‰‰ h‰nelle sanan? Ollen ensi kertaa pitk‰st‰ aikaa yksin
tyttˆ nyt vakuuttautui, ett‰ h‰nen hauptmann Fritz Schneiderilt‰
ottamansa paperit yh‰ olivat ommellut h‰nen alusvaatteisiinsa.

Mutta oi! Mit‰ hyˆty‰ niist‰ voisi olla h‰nen rakkaalle is‰nmaalleen?
Mutta tottumus ja antautuminen teht‰v‰‰ns‰ olivat niin tulleet h‰nen
toiseksi luonnokseen, ett‰ h‰n yh‰ piti kiinni toivosta saada j‰tt‰‰
paketti p‰‰llikˆlleen.

Alkuasukkaat n‰yttiv‰t unohtaneen h‰net -- ei kukaan tullut majalle
edes ruokaa tuomaan. H‰n saattoi kuulla kyl‰n toisesta p‰‰st‰ heid‰n
nauruansa ja kirkunaansa ja tiesi heid‰n juhlivan syˆden ja
kotitekoista oluttansa juoden -- mik‰ kaikki oli vain omiaan lis‰‰m‰‰n
h‰nen huoliansa. Olla vankina alkuasukaskyl‰ss‰ tutkimattoman
Keski-Afrikan syd‰mess‰ -- ja viel‰ lis‰ksi ainoana valkoihoisena
naisena juopuneen neekerijoukon keskess‰! Jo pelkk‰ ajatuskin
kauhistutti h‰nt‰. Mutta pikkuisen sent‰‰n saattoi rakentaa sen varaan,
ett‰ h‰nen t‰h‰n hetkeen saakka oli annettu olla rauhassa -- ehk‰p‰ he
sittenkin olivat unohtaneet h‰net ja pian juopuisivat niin ettei heist‰
olisi haittaa.

Oli jo tullut pime‰, eik‰ viel‰k‰‰n ket‰‰n ollut tullut. Tyttˆ pohti,
uskaltaisiko l‰hte‰ etsim‰‰n Naratua, Usangan vaimoa, sill‰ Usanga ei
ehk‰ unohtaisi, ett‰ oli luvannut palata. Ei ket‰‰n n‰kynyt h‰nen
astuessansa majasta ja l‰htiess‰‰n kyl‰n p‰‰h‰n, jossa kemuilijat
juhlivat ison nuotion ‰‰rell‰. Tullessaan l‰hemm‰ksi h‰n n‰ki
kyl‰l‰isten vieraineen kyykkiv‰n tulen ymp‰rill‰, jonka luona jotkut
puolialastomat soturit hypellen ja maata polkien esittiv‰t
eriskummaista tanssia. Ruokakupit ja juomakulhot kiersiv‰t miehest‰
mieheen. Likaiset k‰det sukelsivat kuppeihin ja esiin ongitut palat
ahmaistiin niin halukkaasti, ett‰ olisi voinut luulla koko joukon
olleen l‰hell‰ n‰lk‰kuolemaa. Kulhoista ryystittiin, niin ett‰ olut
vuoti pitkin leukaa, ja astia siepattiin ahnaasti juojan k‰dest‰
ennenkuin asianomainen olisi halunnut sit‰ luovuttaakaan. Juoma oli nyt
jo niin vaikuttanut moniin, ett‰ alkoivat pit‰‰ mit‰ sopimattominta
menoa.

Tytˆn varjopuolella ollen etsiess‰ Naratua huomasi h‰net ‰kki‰ er‰s
joukosta -- isoruumiinen nainen, joka nousi ja l‰hti kirkuen h‰nt‰
kohti. Eleist‰ p‰‰tt‰en tyttˆ luuli h‰nen aikovan repi‰ h‰net
kirjaimellisesti kappaleiksi. Niin hillitˆn ja ‰kkiarvaamaton oli t‰m‰
kimppuun k‰ynti, ettei tyttˆ mitenk‰‰n ehtinyt varustautua sit‰
torjumaan, ja ties kuinka siin‰ olisi k‰ynyt, ellei er‰s soturi olisi
tullut v‰liin. Huomatessaan tapahtuman l‰hti myˆs Usanga hoiperrellen
ottamaan asiasta selkoa.

"Mit‰s tahdot?" huusi h‰n. "Ruokaa ja juomaako? Tule kanssani!" ja
kietoen k‰tens‰ tytˆn vyˆt‰isille h‰n l‰hti vet‰m‰‰n t‰t‰ kohti
kemuilevaa joukkoa.

"En tule!" huusi tyttˆ. "Tahdon tavata Naratua. Miss‰ h‰n on?"

T‰m‰ n‰ytti hetkeksi selvent‰v‰n neekerin sumuista sielua, oli kuin h‰n
hetkeksi olisi unohtanut paremman puoliskonsa. H‰n silm‰si nopeasti ja
pelokkaasti ymp‰rilleen ja ilmeisestikin tultuaan vakuutetuksi, ettei
Naratu ollut mit‰‰n huomannut, m‰‰r‰si soturin, joka yh‰ esteli
raivostunutta neekerinaista p‰‰sem‰st‰ tytˆn kimppuun, viem‰‰n t‰m‰n
takaisin majaan ja j‰‰m‰‰n sinne vartijaksi.

Anastettuaan itselleen ensin kulhollisen olutta soturi k‰ski tyttˆ‰
k‰ym‰‰n edell‰ns‰, ja n‰in he l‰htiv‰t majalle, jonka oven edustalle
mies istui kyykˆtt‰m‰‰n ja juomaansa ryyppim‰‰n.

Bertha Kircher istui majan nurkkaan odottamaan tuntematonta
kohtaloansa. H‰n ei voinut nukkua, sill‰ niin t‰ynn‰ oli h‰nen mielens‰
villej‰ pakosuunnitelmia, vaikkakin jokainoa niist‰ osoittautui
ep‰k‰yt‰nnˆlliseksi. Puolen tunnin kuluttua h‰nen vartijansa astui
sis‰‰n ja koetti p‰‰st‰ puheisiin h‰nen kanssaan. Hapuillen pime‰ss‰
h‰n laski lyhyen keih‰‰ns‰ sein‰‰ vasten ja istui tytˆn viereen.
Puhellen h‰n sitten siirtyi yh‰ l‰hemm‰ksi, kunnes vihdoin kosketti
k‰dell‰‰n tyttˆ‰, joka v‰risten vet‰ytyi poisp‰in.

"ƒl‰ koske minuun!" huusi h‰n. "Sanon Usangalle, ellet j‰t‰ minua
rauhaan, ja tied‰t kyll‰, mit‰ sitten seuraa."

Mutta mies vain nauroi juopuneesti ja kaapaten h‰nt‰ kiinni
k‰sivarresta alkoi vet‰‰ itse‰‰n kohti. Tyttˆ taisteli vastaan huutaen
‰‰neen Usangaa, ja samassa hetkess‰ majaa pimensikin oviaukolle
ilmaantunut mies.

"Mik‰ h‰t‰n‰?" huusi tulija syv‰ll‰ ‰‰nell‰, jonka tyttˆ tunsi mustalle
kersantille kuuluvaksi. H‰n oli siis tullut, mutta paranisivatko tytˆn
asiat siit‰? H‰n tiesi, ett‰ asia ei olisi niin, ellei osaisi Naratulla
peloitella.

Huomattuaan mit‰ oli tapahtunut Usanga potki soturin majasta k‰skien
t‰m‰n suoriutumaan tiehens‰ niin nopeaan kuin suinkin ja palasi sitten
murahdellen tytˆn luo. H‰n oli aika tavalla juovuksissa, joten tytˆn
onnistui useita kertoja v‰ist‰‰ h‰nt‰ ja kahdesti tyˆnt‰‰ h‰nt‰ niin
tarmokkaasti, ett‰ kersantti kompastui ja kaatui.

Vihdoin Usanga raivostui ja hyˆk‰ten tytˆn kimppuun sulki h‰net pitkiin
apinank‰sivarsiinsa. Takoen nyrkeill‰‰n ahdistajansa kasvoja h‰n koetti
p‰‰st‰ irti. H‰n uhkasi h‰nt‰ Naratun vihalla, jolloin Usanga muuttaen
menettely‰ns‰ alkoi anella. H‰nen n‰in kinastelussaan tytˆn kanssa,
luvaten suojella, ehk‰ vapauttaakin h‰net, menn‰ hoippui ulos potkittu
soturi Naratun majalle p‰in.

Huomattuaan ettei rukouksista ja lupauksista ollut sen enemp‰‰ apua
kuin uhkauksistakaan Usanga vihdoin menett‰en k‰rsiv‰llisyytens‰ ja
malttinsa tarttui raa'asti tyttˆˆn, mutta samassa syˆksyi majaan oikea
mustasukkaisuuden raivoava paholainen. Naratu oli tullut. Potkien,
kynsien, lyˆden ja purren h‰n ajoi pel‰styneen Usangan majasta, ja halu
rangaista uskotonta herraansa ja mestariansa oli vallannut h‰net siihen
m‰‰rin, ett‰ h‰n kokonaan unohti viettelyksen aiheuttajan.

Bertha Kircher kuuli h‰nen kirkumistaan kyl‰n raitilta ja vapisi
ajatellessaan, mit‰ saisi osakseen n‰ilt‰ kahdelta, sill‰ h‰n tiesi,
ett‰ viimeist‰‰n huomenna Naratu kostaisi h‰nelle t‰ysin mitoin, kun
ensin oli saanut purkaa kiukkunsa Usangalle.

Pariskunta oli ollut tiess‰‰n vain muutamia minuutteja, kun
vartija-soturi palasi. H‰n katsoi majaan ja astui sitten sis‰‰n. "Nyt
ei yksik‰‰n est‰ minua, sin‰ valkoinen nainen", murisi h‰n astuessaan
tyttˆ‰ kohti.

       *       *       *       *       *

Ruokaillessaan Baran mehukkaan lavan ‰‰ress‰ Apinain Tarzan tunsi
ep‰m‰‰r‰isesti mielt‰‰n ahdistavan. H‰nen olisi pit‰nyt olla
tyytyv‰inen itseens‰ ja koko maailmaan, sill‰ elih‰n h‰n nyt omassa
viidakossaan, jossa saalista oli yllin kyllin ja jossa paraikaa t‰ytti
vatsaansa mieliriistallansa. Mutta h‰nt‰ vaivasi kuva hoikasta nuoresta
tytˆst‰, jota raa'at neekerinaiset sysiv‰t ja lˆiv‰t, ja
mielikuvituksessaan h‰n saattoi n‰hd‰ h‰net turmeltuneiden neekerien
vankina t‰ss‰ villiss‰ maassa.

Miksi olikaan niin vaikea muistaa, ett‰ h‰n oli saksalainen vakoilija?
Miksi tulikaan aina mieleen, ett‰ h‰n oli nainen ja valkoihoinen. Mutta
asianhan h‰n oli jo j‰tt‰nyt, h‰n ei siis sill‰ en‰‰ itse‰ns‰ vaivaisi,
vaan ajattelisi muita asioita. Mutta mielikuvapa ei v‰istynytk‰‰n -- se
kohosi yh‰ uudestaan kaikkine yksityiskohtineen h‰nen eteens‰ ja
kiusasi h‰nt‰ herke‰m‰tt‰. H‰n alkoi mietti‰, mit‰ neekerit h‰nelle
tekisiv‰t ja niihin he h‰net veisiv‰t. Mutta tuhat tulimmaista, mit‰
tekemist‰ h‰nell‰ oli vihollistytˆn kanssa? Hoitakoon itse asiansa! H‰n
ei siihen puuttuisi, ei! Yˆ tuli, ja h‰n kapusi tuuheaan puuhun
lev‰t‰kseen aamuun asti, mutta unta ei tullut. Sen sijaan h‰n sielunsa
silmill‰ n‰ki mustien naisten pitelev‰n pahoin valkoista tyttˆ‰ ja
kuinka tuo tyttˆ oli j‰tetty turvatta synkk‰‰n ja kauheaan viidakkoon,
neekerisoturien mielivaltaan.

Vihasta ja itsehalveksumisesta murahtaen Tarzan nousi ja l‰hti
heilauttamaan itse‰‰n puusta puuhun pitkin lehvistˆn keskitasannetta
suuntaan, jonne Usangan seurue oli iltap‰iv‰ll‰ painunut. Tiet‰ oli
helppo seurata, sill‰ se oli selv‰ksi tallattu, ja kun h‰n puolenyˆn
seuduissa tunsi alkuasukaskyl‰n hajun herkiss‰ sieraimissaan, arvasi
h‰n tulleensa perille ja pian lˆyt‰v‰ns‰ etsim‰ns‰.

Hiipien salavihkaa kuin Numa-leijona varovan otuksen kimppuun Tarzan
liikkui ‰‰nett‰ pitkin paaluaitaa kuunnellen ja tarkastellen. Kyl‰n
per‰lt‰ h‰n lˆysi puun, jonka oksat ulottuivat aidan ulkopuolelle, ja
hetke‰ myˆhemmin h‰n pudottautui hiljaa kyl‰‰n. H‰n kulki majalta
majalle etsien korvat ja sieraimet tarkkoina jotakin todistetta
tytˆst‰, kunnes vihdoin aisti er‰‰n pienen majan ymp‰rilt‰ hienon
tuoksun, joka miltei hukkui gomanganin vahvaan hajuun. Kyl‰n humu oli
nyt vaiennut, sill‰ viimeisetkin oluen ja ruuan t‰hteet oli nautittu ja
neekerit makailivat turtuneina majoissaan. T‰st‰ huolimatta Tarzan
kulki niin varovasti, ettei t‰rkink‰‰n mies olisi voinut mit‰‰n
huomata.

H‰n kiersi majan oven eteen ja kuunteli. Sis‰lt‰ ei kuulunut
pienint‰k‰‰n ‰‰nt‰, mutta h‰n oli varma, ett‰ tyttˆ oli ollut siell‰ ja
oli ehk‰ viel‰kin, ja h‰n livahti sis‰‰n hiljaa kuin ruumiiton henki.
Hetkisen h‰n seisoi aivan oviaukon edess‰ liikahtamatta kuunnellen. Ei
ket‰‰n ollut siell‰, siit‰ h‰n oli varma, mutta h‰n tutkisi asiaa
sittenkin. H‰nen silmiens‰ totuttua majan pimeyteen alkoi lattialla
lojuva esine hahmoutua ja osoittautui sitten ‰kki‰ ihmisen ruumiiksi.
Tarzan astui l‰hemm‰ksi ja kumartui tarkastamaan -- se oli alastoman
neekerisoturin ruumis, rinnassa lyhyt keih‰s. H‰n tutki tarkkaan
jokaisen neliˆjalan lattiata, palasi sitten lopuksi taas ruumiin luo ja
kumartui haistamaan keih‰st‰, jolla surmaaminen oli suoritettu. Hymy,
joka karehti hetken h‰nen huulillaan, ja kevyt p‰‰n ravistus
osoittivat, ett‰ h‰n oli ymm‰rt‰nyt tapahtumain kulun.

Etsitty‰‰n viel‰ kyl‰st‰ h‰n tuli vakuutetuksi, ett‰ tyttˆ oli p‰‰ssyt
pakenemaan, jolloin h‰n tunsi suurta huojennusta ajatellessaan, ett‰
t‰m‰ oli s‰ilynyt vahingotta. Ett‰ h‰n oli yht‰ suuressa vaarassa
villiss‰ viidakossa, johon h‰nen oli t‰ytynyt paeta, ei johtunut h‰nen
mieleens‰, kuten olisi tapahtunut teille tai minulle, sill‰ Tarzanista
viidakko ei ollut vaarallinen paikka -- siell‰ oli muka turvallisempaa
kuin ˆisess‰ Pariisissa tai Lontoossa.

H‰n oli jo puussa taas ja paaluaidan ulkopuolella, kun h‰nen korviinsa
heikosti kuului kaukaa kyl‰n takaa l‰htev‰ vanha tuttu ‰‰ni.
Kuunnellessaan ja seisoessaan siin‰ norjana huojuvalla oksalla h‰n oli
kuin mets‰n ihana jumala. Hetken h‰n seisoi n‰in, mutta sitten kuului
h‰nen huuliltaan apinain pitk‰ ja kauhea kutsuntahuuto, ja h‰n l‰hti
kautta viidakon kohti paikkaa, josta kuului ihmisapinain rummun
kumahdukset, j‰tt‰en j‰lkeens‰ kauhistuneet kyl‰l‰iset, jotka tuosta
luihin ja ytimiin tunkeutuvasta huudosta sitten p‰‰ttiv‰t, kuka oli
vapauttanut heid‰n valkoisen vankinsa ja tappanut yhden heid‰n
sotureistaan.

       *       *       *       *       *

Kiiruhtaessaan pitkin hyvin tallattua viidakkotiet‰ Bertha Kircherill‰
oli vain yksi ajatus: saada matka itsens‰ ja kyl‰n v‰lill‰
mahdollisimman pitk‰ksi ennen p‰iv‰n valkenemista, jolloin h‰nt‰
voitaisiin ryhty‰ ajamaan takaa. Minne h‰n matkasi, siit‰ h‰nell‰ ei
ollut tietoa eik‰ paljon v‰litt‰nytk‰‰n, sill‰ kuolema olisi kuitenkin
h‰nen kohtalonsa aikaisemmin tai myˆhemmin.

Onni suosi h‰nt‰ tuona yˆn‰, sill‰ h‰n kulki vahingotta kaikkein
viileint‰ ja leijonain enimmin rasittamaa seutua -- oikeita
mets‰stysmaita, joita valkoinen mies ei viel‰ ole lˆyt‰nyt ja joissa
kauris, antilooppi, seebra, kiraffi, norsu, villih‰rk‰, sarvikuono ja
muut keski-Afrikan kasveja syˆv‰t el‰imet liikuskelevat saaden olla
rauhassa kaikilta muilta paitsi luonnollisilta vihollisiltaan suurilta
kissael‰imilt‰, joita t‰‰ll‰ helpon saalistamisen houkuttelemina elelee
ylen paljon, etenkin kun lis‰ksi viel‰ t‰‰ll‰ s‰‰styv‰t villipetojen
mets‰st‰jilt‰.

Tyttˆ oli matkannut tunnin tai ehk‰ kaksi, kun kuuli edest‰‰n el‰inten
liikehtimist‰ ja niiden ‰‰nn‰hdyksi‰ ja murinaa. Ollen vakuutettu, ett‰
oli p‰‰ssyt tarpeeksi et‰‰lle mustanahkojen kyl‰st‰ ja pel‰ten noita
tuntemattomia petoja h‰n kiipesi isoon puuhun aikoen siell‰ viett‰‰
loput yˆst‰.

Tuskin h‰n oli p‰‰ssyt turvalliselle ja mukavalle oksalle, kun huomasi
puun olevan pienen aukion reunalla, jota tihe‰ pensaikko oli est‰nyt
h‰nt‰ n‰kem‰st‰. Samalla h‰n myˆs sai selville, mitk‰ el‰imet siell‰
‰‰nt‰ pitiv‰t.

Kuun selv‰sti valaiseman aukion keskell‰ h‰n n‰ki ainakin kaksikymment‰
suuren suurta ihmisenkaltaista apinaa, kaikki takkuisia jehuja, jotka
marssivat takajaloillaan, vain silloin t‰llˆin tukien itse‰‰n k‰siens‰
rystˆill‰. Kuuvalo heijastui niiden kiilt‰vilt‰ turkeilta ja monen
monet harmaap‰iset karvat v‰lk‰hteliv‰t niin ett‰ oliot n‰yttiv‰t aivan
suurenmoisilta.

Tyttˆ oli tarkastellut tuskin kahta minuuttia, kun niit‰ alkoi tulla
lis‰‰ sek‰ yksitellen ett‰ ryhmiss‰, kunnes kuutamokokoukseen oli
ker‰‰ntynyt kaikkiaan noin viisikymment‰ karvaista petoa. Joukossa oli
nuoriakin, viel‰p‰ imev‰isi‰kin, jotka kiinte‰sti pysytteliv‰t emojensa
takkuisilla harteilla. ƒkki‰ joukko jakaantui ja muodosti ympyr‰n
aukion keskell‰ olevan multakasalta n‰ytt‰v‰n keon ymp‰rille. Keon
‰‰ress‰ kyykki kolme vanhaa eukkoapinaa, k‰siss‰ lyhyet raskaat nuijat,
joilla ne ‰kki‰ alkoivat takoa kekoa. T‰st‰ l‰hti kumea kauas kuuluva
‰‰ni, jonka tahdissa apinat alkoivat liikkua, k‰yskennellen ja vaappuen
sinne t‰nne, lopulta muistuttaen kiemuroivaa matokasaa.

Rumpua lyˆtiin ensin hitaan mietteli‰‰sti ja erikoisetta tahditta,
mutta ‰kki‰ t‰m‰ vaihtui raskaaseen rytmiin, jonka mukaan apinat
alkoivat astuskella ja ruumistaan huojutella. Hitaasti joukko jakaantui
kahteen piiriin, joista ulompaan kuuluivat naaraat ja nuoriso,
sisimp‰‰n taas t‰ysik‰iset urokset. Edelliset asettuivat kyykkysilleen,
mutta urokset kiersiv‰t hitaasti piiri‰ rummun ymp‰rill‰ ja kaikki
samaan suuntaan.

Juuri t‰ss‰ kohdassa kuului heikosti tytˆn korviin kammottava huuto
kaukaisesta kyl‰st‰, jonka h‰n oli j‰tt‰nyt. Vaikutus apinoihin oli
s‰hkˆn nopea -- ne pys‰htyiv‰t hetkeksi tarkkaavaisesti kuuntelemaan,
ja sitten yksi joukosta, suurempi kuin toverit, nosti kuononsa kohti
taivasta ja vastasi ‰‰nell‰, joka sai tytˆn hennon ruumiin vapisemaan.

Sitten rummuttajat taas ryhtyiv‰t tyˆhˆns‰, ja tanssia jatkui. Noissa
villeiss‰ juhlamenoissa oli jotakin lumoavaa, joka kiehtoi tyttˆ‰, ja
kun n‰ytti ettei h‰nt‰ puusta keksitt‰isi, p‰‰tti h‰n viett‰‰ lopun
yˆt‰ siell‰ ja vasta aamun valjettua jatkaa pakoaan.

Koeteltuaan ett‰ paperit olivat tallessa, h‰n etsi oksilta
mahdollisimman mukavan asennon ja alkoi katsella alapuolellaan
tapahtuvia kummia menoja. Kului puolisen tuntia, ja rummutus kiihtyi.
Iso uros, joka oli vastannut kaukaiseen huutoon, hyp‰hti esiin
sisemm‰st‰ piirist‰ ja alkoi tanssia rummuttajien ja uroksien v‰lisell‰
alalla. Se hyppi ja kyyristeli muristen ja haukahdellen, seisahtui
sitten ja kohottaen kauhean n‰kˆiset kasvonsa Goro-kuun puoleen ja
lyˆden karvaisilla k‰sill‰‰n rintaansa p‰‰sti ilmoille l‰pitunkevan
karjahduksen -- urosapinan taisteluhaasteen, vaikka tyttˆ ei sit‰
tiet‰nyt.

Sitten se seisoi t‰ysikuun paisteessa liikahtamatta alkuaikaisen
viidakon ja apinain ymp‰rˆim‰n‰ kuin kesyttˆmyyden ja voiman
vertauskuva, kuin aikojen aamun mahtavalihaksinen Herkules. Mutta
samassa kuului aivan tytˆn takaa vastauskarjahdus, ja hetkisen j‰lkeen
h‰n n‰ki miltei alastoman valkoisen miehen pudottautuvan l‰heisest‰
puusta aukiolle.

Heti apinoista tuli muriseva ja s‰hisev‰ petoel‰inlauma. Bertha Kircher
pid‰tti hengityst‰‰n. Mik‰ mieletˆn oli tuo, joka uskalsi l‰hesty‰
noita kauheita petoja itse heid‰n kokoontumispaikallaan ollen yksin
viitt‰kymment‰ vastaan? H‰n n‰ki ruskean miehen kuun t‰ysin valaisemana
astuvan suoraan kohti s‰hisev‰‰ joukkoa. H‰n n‰ki h‰nen ruumiinsa
sopusoinnun ja kauneuden -- sen sirouden, sen voiman, sen ihmeellisen
sopusuhtaisuuden, ja samassa h‰n tunsi h‰net. Se oli sama olento, jonka
h‰n oli n‰hnyt kantavan majuri Schneiderin kenraali Krautin p‰‰majasta,
joka oli pelastanut h‰net Numa-leijonan kynsist‰, jonka h‰n oli iskenyt
maahan pistoolinsa per‰ll‰ ja jonka luota oli p‰‰ssyt pakoon, h‰nen
viedess‰‰n h‰nt‰ vihollisten leiriin, sama, joka oli surmannut
hauptmann Fritz Schneiderin, mutta s‰‰st‰nyt h‰nen el‰m‰ns‰ tuona yˆn‰
Wilhelmstalissa.

Pelon t‰ytt‰m‰n‰ ja lumottuna h‰n tarkasteli miest‰ sen l‰hestyess‰
apinoita. H‰n kuuli ‰‰ni‰ l‰htev‰n h‰nen kurkustaan, samoja, joita
apinat k‰yttiv‰t, ja vaikka h‰n tuskin saattoi uskoa omia korviaan,
tiesi h‰n tuon jumalaisen olennon puhelevan petojen kanssa n‰iden
omalla kielell‰.

Tarzan pys‰htyi naaraiden piirin eteen. "Min‰ olen Apinain Tarzan!"
huusi h‰n. "Ette tunne minua, sill‰ kuulun eri heimoon. Tarzan tulee
joko sovussa tai taistelemaan -- kumpi t‰st‰ syntyy? Tarzan tahtoo
puhua kuninkaanne kanssa", ja n‰in sanoen h‰n tyˆntyi suoraa p‰‰t‰
halki naaraiden ja nuorten apinain, jotka v‰istyen h‰nen tielt‰‰n
antoivat h‰nen kulkea ohitseen sis‰piiriin.

Naaraat pentuineen murisivat ja pˆrhistiv‰t harjaksiaan, mutta h‰n sai
sent‰‰n esteett‰ p‰‰st‰ ohi uroksien luo. T‰‰ll‰ h‰nt‰ uhkasivat
paljastetut raateluhampaat ja hirve‰sti v‰‰ntyneet naamat. "Min‰ olen
Tarzan", toisti h‰n. "Tarzan tulee tanssimaan dumdumia veljiens‰
kanssa. Miss‰ on teid‰n kuninkaanne?" Taas h‰n l‰hti tyˆntym‰‰n
eteenp‰in tytˆn puussa k‰sill‰‰n painellessa poskiaan ja katsellessa
silm‰t pyˆrein‰, kuinka tuo mieletˆn kulki kohti hirve‰‰ kuolemaa.
Hetki vain ja pedot hyˆkk‰isiv‰t h‰nen kimppuunsa raadellen ja repien,
kunnes tuosta ihanasta ruumiista olisi vain siekaleet j‰lell‰. Mutta
piirip‰ aukeni taas, ja vaikka apinat murisivat ja uhkailivat, eiv‰t ne
koskeneet h‰neen ja niin h‰n vihdoin seisoi rummun luona silm‰ten
apinain suurta kuningasta.

Taas h‰n puhui. "Min‰ olen Apinain Tarzan", huusi h‰n, "Tarzan tulee
el‰m‰‰n yhdess‰ veljiens‰ kanssa. H‰n tulee sovussa ja tahtoo el‰‰
sovussa tai sitten tappaa, mutta tullut h‰n on ja j‰‰d‰ h‰n tahtoo.
Kumpaako nyt: tanssiiko Tarzan dumdumia sovussa veljiens‰ kanssa vai
onko Tarzanin ensin tapettava?"

"Min‰ olen Go-lat, apinain kuningas", karjui iso uros. "Min‰ tapan!
Min‰ tapan! Min‰ tapan!" ja ilke‰sti ‰r‰ht‰en se hyˆkk‰si tarmanganin
kimppuun.

Tytˆst‰ apinamies n‰ytti olevan t‰ysin varustamaton hyˆkk‰yst‰
torjumaan ja h‰n odotti n‰kev‰ns‰ h‰nen tulevan maahan lyˆdyksi ja
surmatuksi jo ensi yhteenotossa. Suuri uros oli jo miltei h‰nen
kimpussaan valmiina suurine k‰sineen tempaamaan h‰net murhaavaan
puristukseen, kun Tarzan liikahti, mutta t‰llˆin h‰n oli niin nopea
k‰‰nteiss‰‰n, ett‰ itse Ara-salama ei olisi h‰nelle riitt‰nyt. Kuin
syˆks‰ht‰‰ eteenp‰in Histah-k‰‰rmeen p‰‰, niin syˆks‰hti apinamiehen
vasen k‰si h‰nen tarttuessaan vastustajansa vasempaan ranteeseen. Nopea
k‰‰nn‰hdys, ja Tarzan kammitsi apinan oikean k‰den jiujitsu-otteeseen,
jonka oli oppinut sivistyneilt‰ ihmisilt‰ ja jonka avulla helposti
katkaisisi nuo vankat luut ja tekisi apinan avuttomaksi.

"Min‰ olen Apinain Tarzan!" huusi apinamies. "Saako Tarzan tanssia
rauhassa vai tappaako Tarzan?"

"Min‰ tapan! Tapan! Tapan!" karjui Go-lat.

Nopeasti kuin kissa Tarzan heitti apinan lonkkansa yli maahan. "Min‰
olen Tarzan, kaikkien apinain kuningas!" huusi h‰n. "Tuleeko t‰st‰
rauha?"

Raivostuneena Go-lat hyp‰hti jaloilleen ja hyˆkk‰si taas p‰‰st‰en
ilmoille taisteluhuutonsa: "Min‰ tapan! Tapan! Tapan!" ja taas Tarzan
kieppasi tempusta tiet‰m‰ttˆm‰n apinan otteeseensa, joka sai
katsojakunnan ihastuksesta kirkumaan ja pani tytˆnkin ep‰ilem‰‰n miehen
hulluutta. Ilmeisesti h‰n olikin turvassa keskell‰ petojen parvea,
sill‰ h‰n heilautti muitta mutkitta Go-latin selk‰‰ns‰ ja sitten yli
toisen olkansa kuperkeikkaa maahan. Kuningasapina pudota m‰tk‰hti
p‰‰lleen ja makasi sangen hiljaa.

"Min‰ olen Apinain Tarzan!" huusi apinamies. "Min‰ alan tanssia
dumdumia veljieni kanssa", ja h‰n antoi merkin rummuttajille, jotka
heti alkoivat jatkaa samaa rytmi‰, mink‰ olivat j‰tt‰neet n‰hd‰kseen
kuninkaansa surmaavan mielettˆm‰n tarmanganin.

T‰llˆin Go-lat kohotti p‰‰t‰ns‰ ja hitaasti k‰mpyrˆi jaloillensa.
Tarzan l‰hestyi h‰nt‰. "Min‰ olen Apinain Tarzan!" huusi h‰n. "Saako
Tarzan nyt tanssia dumdumia veljiens‰ kanssa vai tappaako h‰n ensin?"

Go-lat loi verest‰v‰t silm‰ns‰ tarmanganiin. "_Ke-go-da_!" huusi h‰n,
"Apinain Tarzan tanssii dumdumia veljiens‰ kanssa ja Go-lat tanssii
h‰nen kanssansa!" Ja puussa istuva valkoinen tyttˆ n‰ki tuon villin
miehen hyppiv‰n, taivuttelevan ja polkevan maata yhdess‰ kesyttˆmien
apinain kanssa dumdumin ikivanhoissa juhlamenoissa. H‰nen murahduksensa
ja karjahduksensa olivat rajummat kuin itse petojen. H‰nen kauniit
kasvonsa olivat v‰‰ntyneet villin julmiksi. H‰n lˆi rintojaan ja
kajahutti ilmoille taisteluhuutonsa h‰nen toveriensa takkuisten
turkkien pyyhk‰istess‰ h‰nen sile‰‰ ihoansa. Tuo oli noiduttua,
ihmeellist‰, eik‰ kuitenkaan vailla kauneutta, tuo outo n‰ytelm‰, jota
luultavasti ei kukaan muu inhimillinen olento ollut milloinkaan omin
silmin n‰hnyt. Ja samalla se oli kauhistuttava kaikkine menoineen.

H‰nen lumottuna katsellessaan sai takaa kuuluva salavihkainen liikahdus
h‰net k‰‰nt‰m‰‰n p‰‰ns‰, jolloin h‰n n‰ki kuunvalossa v‰l‰htelev‰t
keltaisen vihre‰t silm‰t -- Sheeta-pantteri oli lˆyt‰nyt h‰nen
piilopaikkansa.

Peto oli niin l‰hell‰, ett‰ se olisi voinut koskettaa h‰nt‰
kynsikk‰‰ll‰ k‰p‰l‰ll‰‰n. Ei ollut aikaa mietti‰ eri mahdollisuuksia.
Kauhu saneli h‰nen tekonsa, kun h‰n ‰‰neen kirkaisten hypp‰si puusta
aukiolle. Tanssin ja kuunvalon kiihdytt‰min‰ apinat heti k‰‰ntyiv‰t
katsomaan, mik‰ aiheutti keskeytyksen. Ne n‰kiv‰t yksin‰isen ja
avuttoman tarmanganittaren ja l‰htiv‰t h‰nen kimppuunsa. Hyvin tiet‰en,
ettei edes Numa-leijona uskaltaisi h‰irit‰ suurten apinain dumdumia,
Sheeta-pantteri t‰ll‰ v‰lin katosi yˆn pimeyteen etsim‰‰n muualta
illallistansa.

Muiden mukana k‰‰ntyi Tarzankin ottamaan selville keskeytyksen syyt‰ ja
tunsi silloin heti tytˆn ja huomasi uhkaavan vaaran.

Johtavat naaraat olivat jo miltei tytˆn kimpussa, kun Tarzan syˆks‰hti
heid‰n keskeens‰ ja iskien raskaasti oikealle ja vasemmalle hajoitti
heid‰t. Kun sitten urokset tulivat paikalle saaliinjakoon, ettei tuo
uusi apinaolio saisi ryˆv‰t‰ ja pid‰tt‰‰ itselleen koko otusta,
huomasivatkin ne h‰nen pitelev‰n k‰sivarttaan olennon ymp‰rill‰
ik‰‰nkuin suojellen sit‰.

"T‰m‰ on Tarzanin naaras", sanoi h‰n. "ƒlk‰‰ koskeko h‰neen!" --
t‰m‰h‰n oli ainoa tapa pid‰tt‰‰ heit‰ tappamasta tyttˆ‰. H‰n oli
hyvill‰‰n, ettei asianomainen voinut ymm‰rt‰‰ h‰nt‰. Olihan tarpeeksi
nˆyrytyst‰ jo siin‰kin, ett‰ t‰ytyi laskea suustaan nuo sanat
vihollisvakoojasta lausuttuina.

Apinain Tarzan oli siis taas tahtomattaan pakotettu suojelemaan tuota
tyttˆ‰. ƒre‰n‰ h‰n murahti asiaa itselleen kaunistellen:

"H‰nh‰n on nainen, siisp‰ en voi toisin menetell‰!"




YHDEKSƒS LUKU

Pilvist‰ pudonnut.


Kuninkaallisiin ilmailuvoimiin kuuluva luutnantti Harold Percy
Smith-Oldwick oli tiedustusmatkalla. Oli nimitt‰in tullut raportti tai
paremmin sanoen huhu englantilaisten p‰‰majaan, ett‰ vihollinen oli
astunut maihin l‰nsirannikolle ja marssi l‰pi mustain mantereen
tuodakseen apua siirtomaajoukoilleen. Arveltiin, ett‰ tuo uusi armeija
oli vain kymmenen tai kahdentoista p‰iv‰n matkan p‰‰ss‰. Asia oli
tietenkin naurettava ja mahdoton -- mutta mahdottomuuksiahan usein
tapahtuu sodassa eik‰ yksik‰‰n kenraali salli pienimm‰nk‰‰n huhun
vihollisen liikehtimisist‰ painua ohi tutkimatta sit‰.

T‰t‰ varten siis luutnantti Harold Percy Smith-Oldwick kiirehti nyt
l‰ntt‰ kohti tarkoin etsien, n‰kyisikˆ saksalaisten armeijasta mit‰‰n
merkkej‰. H‰nen alitseen vieri laajoja mets‰alueita, joiden tiheitten
lehvien peitossa kokonainen armeija olisi voinut olla k‰tkettyn‰,
samoin vuoria, niittyj‰ ja er‰maita, mutta ainoatakaan ihmisolentoa ei
n‰kynyt. Toivoen keksiv‰ns‰ edes jonkun merkin heid‰n kulustaan,
hyl‰tyn kuorma-auton, s‰rkyneet valjaat tai vanhan leiripaikan, h‰n yh‰
jatkoi matkaansa kauemmaksi l‰nteen, kunnes myˆh‰‰n iltapuolella
ollessaan mutkittelevan joen halkoman, puiden t‰plitt‰m‰n tasangon
yl‰puolella p‰‰tti k‰‰nty‰ takaisin leirille. Ehti‰ksens‰ perille ennen
pime‰n tuloa, olisi lennett‰v‰ kiivainta vauhtia, ja kun h‰nell‰ oli
runsaasti ˆljy‰ ja luotettava kone, ei h‰n ep‰illyt voivansa teht‰v‰st‰
selviyty‰. Mutta juuri t‰llˆin kone alkoikin oikutella.

H‰n oli liian alhaalla voidakseen tehd‰ muuta kuin laskeutua maahan, ja
se h‰nen oli teht‰v‰ heti, niin kauan kuin viel‰ voisi p‰‰st‰ allaan
olevalle verrattain avoimelle paikalle, sill‰ heti it‰‰n h‰nest‰ oli
laaja mets‰, jossa h‰nt‰ odottaisi kuolema tai ainakin varma tapaturma,
jos viottuneine koneineen sinne laskisi. H‰n siis tuli maahan
luikertelevan joen l‰hell‰ olevalle niitylle, jossa alkoi konettaan
paikkailla.

Tyˆskennelless‰‰n h‰n hyr‰ili vuosi takaperin Lontoossa muodissa
ollutta s‰velm‰‰, niin ett‰ olisi voinut luulla h‰nen toverijoukon
ymp‰rˆim‰n‰ tyˆskentelev‰n englantilaisella lentokent‰ll‰ eik‰ suinkaan
ypˆ yksin‰‰n tutkimattoman ja villin Afrikan syd‰mess‰. Miehelle oli
kuvaavaa h‰nen t‰ydellinen v‰linpit‰m‰ttˆmyytens‰ ymp‰ristˆst‰‰n,
vaikka h‰nen ulkon‰kˆns‰ toisaalta ei osoittanut, ett‰ h‰n oli mik‰‰n
poikkeuksellisen sankarillinen luonne. Luutnantti Harold Percy
Smith-Oldwick oli vaaleatukkainen, sinisilm‰inen, hoikka, rusoposkinen
ja poikamaisen n‰kˆinen nuori mies, jonka kasvojen ilme oli pikemminkin
ylellisen ymp‰ristˆn ja mukavuuden kuin el‰m‰n ankarien puolien
kaavaama.

Eik‰ h‰n ollut ainoastaan n‰kˆj‰‰n v‰linpit‰m‰tˆn mihin oli joutunut ja
mit‰ t‰ss‰ tapahtuisi, vaan oli todella huoleton. H‰n ei n‰ytt‰nyt
hituistakaan ajattelevan, ett‰ lukemattomat vaarat saattoivat v‰ijy‰
h‰nen ymp‰rill‰‰n. H‰n kumartui ja alkoi uutterasti korjata viallista
moottoria, seutuun edes vilkaisematta. It‰‰n p‰in olevassa mets‰ss‰ ja
mutkittelevaan jokeen rajoittuvassa viidakossa olisi voinut olla
kokonainen armeija verenjanoisia villej‰ eiv‰tk‰ ne kuitenkaan olisi
hetkeksik‰‰n viritt‰neet luutnantti Smith-Oldwickin mielenkiintoa.

Vaikka h‰n olisi ymp‰ristˆ‰ns‰ tarkastellutkin, on ep‰ilt‰v‰‰, olisiko
h‰n n‰hnyt mets‰n laidassa pensaikon piilossa hiipivi‰ olioita. On
henkilˆit‰, joilla sanotaan olevan kuudes aisti -- k‰ytt‰‰ksemme
paremman puutteessa tuota nimityst‰ -- joka varoittaa heit‰
n‰kym‰ttˆmist‰ vaaroista. N‰iss‰ henkilˆiss‰ synnytt‰‰ piilossa olevan
tarkkaajan heihin keskittynyt katse levottomuutta; mutta vaikka
kaksikymment‰ villi‰ silm‰paria tuijotti luutnantti Harold Percy
Smith-Oldwicki‰, ei h‰nen levollisessa rinnassaan tuntunut niin mit‰‰n.
Hiljoilleen hyr‰illen h‰n lopetti korjauksen ja koetteli sitte
moottoria minuutin tai pari, sulki sen sitten ja astui maahan aikoen
ennen leirille l‰htˆ‰‰n v‰h‰n oikoilla koipiaan ja tupakoida. Nyt vasta
h‰n silm‰si ymp‰ristˆ‰‰n heti ihastuen sen villiin kauneuteen. Jossakin
suhteessa tuo puita kasvava niitty muistutti h‰nt‰ Englannin
puistontapaisista metsist‰, eik‰ h‰nen mieleens‰ mitenk‰‰n johtunut,
ett‰ t‰ss‰ ymp‰ristˆss‰ asuisi petoja ja villi-ihmisi‰.

Er‰‰n kukkivan pensaan uhkeat tertut miellyttiv‰t h‰nen esteettist‰
silm‰‰ns‰ ja niin h‰n savukettaan imien l‰hti katselemaan niit‰
l‰hemp‰‰. H‰n oli nyt jotensakin sadan metrin p‰‰ss‰ koneestaan ja
h‰nen kumartuessaan kukkia tarkastelemaan havaitsi wamabojen p‰‰llikkˆ
Numabo hetken tulleen ja hyˆkk‰si miehineen pensaikosta h‰nen
kimppuunsa. Ensimm‰isen vihjeen vaarasta sai nuori englantilainen
kuullessaan villej‰ huutoja takanaan olevasta mets‰st‰. K‰‰ntyess‰‰n
h‰n n‰ki parikymment‰ mustaa soturia karkaavan itse‰ns‰ kohti. Ne
juoksivat vieri vieress‰, mutta l‰hemm‰ksi tultuaan v‰hensiv‰t
tuntuvasti vauhtiansa. Kerran vain silm‰isty‰‰n luutnantti
Smith-Oldwick huomasi heid‰n ehtineen liian l‰helle h‰nen voidaksensa
p‰‰st‰ koneensa luo ja samalla h‰n myˆs oli t‰ysin selvill‰ heid‰n
vihamielisist‰ aikeistansa. H‰n n‰ki heid‰n olevan aseistettuja
keih‰ill‰, jousilla ja nuolilla, joten h‰n pistoolistansa huolimatta
joutuisi jo ensi yhteenotossa heid‰n saaliiksensa. Heid‰n
sodank‰ynnist‰‰n h‰n tiesi, ett‰ luonnontilassa olevien neekerien
luonteen mukaisesti he per‰‰ntyisiv‰t pienint‰kin vastusta
kohdatessaan, mutta ett‰ he siten useita kertoja edennytty‰ns‰ ja
per‰‰nnytty‰ns‰ kiihoittaisivat itsens‰ raivoon kirkumalla, hyppim‰ll‰
ja tanssimalla, jolloin he vihdoin voisivat tehd‰ lopullisen harkitun
hyˆkk‰yksen.

Kun Numabo juoksi etunen‰ss‰ ja oli lis‰ksi suurikokoinen ja
sotaisamman n‰kˆinen kuin muut ja siis itsest‰‰n tarjoutui
maalitauluksi, t‰ht‰si englantilainen ensin h‰neen. H‰n ei osannut,
onnettomasti kyll‰kin, sill‰ p‰‰llikˆn kuolema olisi voinut
lopullisesti ajaa pakoon toisetkin. Kuula suhahti Numabon ohi osuen
h‰nen takanaan olevan soturin rintaan, ja kun mies kiljahtaen kaatui,
per‰‰ntyiv‰t muut, mutta pahaksi onneksi eiv‰t takaisin mets‰‰n, vaan
lentokoneelle p‰in, joten luutnantti ei p‰‰ssyt siihen turvautumaan.

ƒkki‰ he pys‰htyiv‰t ja k‰‰ntyiv‰t h‰neen puhuen ja huitoen kovasti.
Sitten er‰s joukosta ilmaan hyp‰ht‰en alkoi hosua keih‰‰ll‰ns‰ ja
p‰‰stell‰ villej‰ sotahuutoja, mik‰ pian sytytti muutkin, niin ettei
aikaakaan, kun he jo kaikki samoilla tempuilla yllyttiv‰t sammuvaa
rohkeuttansa uuteen hyˆkk‰ykseen.

Toisella kerralla he jo tulivat l‰hemm‰ksi englantilaista, ja vaikka
h‰n aseellaan kaasi heist‰ taas yhden, sai h‰n jo v‰istell‰ paria
kolmea heid‰n keih‰st‰ns‰. H‰nell‰ oli viisi kuulaa j‰lell‰, mutta
sotureita oli viel‰ kahdeksantoista, niin ett‰ h‰nen kohtalonsa oli
varma, ellei h‰nen onnistuisi peloittaa heit‰ tiehens‰.

Heihin kyll‰ vaikutti se seikka, ett‰ jokainen yritys maksoi miehen, ja
siksi he viivytteliv‰tkin ennenkuin uuteen ryhtyiv‰t. Kun he vihdoin
niin pitk‰lle p‰‰siv‰t, oli se paremmin j‰rjestetty kuin edelliset,
sill‰ nyt he kolmeen osaan jakaantuneina k‰viv‰t h‰nen kimppuunsa yht‰
aikaa eri puolilta, ja vaikka luutnantin pistooli tekikin hyvin
teht‰v‰ns‰, tyhjeni se vihdoin, jolloin h‰n oli villien. He n‰yttiv‰t
tiet‰v‰n ammuksien loppuneen ja ymp‰rˆiv‰t h‰net ilmeisestikin aikoen
saada saaliinsa el‰v‰n‰, sill‰ helppohan heid‰n olisi ollut seiv‰st‰‰
h‰net keih‰isiins‰.

Parin kolmen minuutin aikana he parveilivat h‰nen ymp‰rill‰ns‰, kunnes
vihdoin Numabon k‰skyst‰ yht‰ aikaa k‰viv‰t h‰nen kimppuunsa ja
huolimatta hoikan luutnantin jakelemista iskuista saivat h‰net piankin
keih‰‰nvarsillaan maahan lyˆdyksi.

H‰n ei ollut pahastikaan vioittunut, kun he h‰net vihdoin vetiv‰t ylˆs,
sitoivat k‰det sel‰n taakse ja tylysti pakottivat kulkemaan edell‰ns‰
viidakkoon.

Joukon hoputtaessa h‰nt‰ pitkin kapeaa polkua ei h‰n voinut muuta kuin
ihmetell‰, miksi h‰net oli haluttu kiinni el‰v‰n‰. H‰n tiesi olevansa
syd‰nmaalla siksi kaukana, ettei h‰nen univormullaan ollut mit‰‰n
vaikutusta t‰h‰n alkuasukasheimoon, joka luultavasti ei ollut kuullut
maailmansodasta edes huhuiltavan, ja h‰n saattoi vain olettaa
joutuneensa jonkun viilin suuruuden sotilasten k‰siin. Ja h‰nen
kohtalonsa riippuisi nyt tuon samaisen kuninkaallisesta oikusta.

He olivat matkanneet ehk‰ puolen tuntia, kun englantilainen n‰ki
edess‰‰n joen rannalla kyl‰n, jonka talojen olkikatot kohosivat
kˆmpelˆtekoisen, mutta vahvan paaluaidan yli, ja siin‰ samassa he jo
astuivatkin kyl‰n kujalle, jossa heid‰t heti ymp‰rˆi joukko naisia,
lapsia ja sotureita. H‰n tietenkin veti tuon kiihoittuneen lauman
huomion puoleensa, ja n‰ytti silt‰, ett‰ aikomus oli l‰hett‰‰ h‰net
toiseen maailmaan niin sukkelaan kuin suinkin. Naiset varsinkin olivat
ilke‰mpi‰ kuin miehet lyˆden ja kynsien kuka vain l‰helle p‰‰si, kunnes
vihdoin Numabo huomasi olevan parasta k‰yd‰ v‰liin, s‰‰st‰‰ksens‰ h‰net
muunlaista kohtaloa varten, mik‰ se sitten olisikaan.

Sotilasten tyˆnt‰ess‰ ihmisjoukkoa syrj‰‰n ja avatessa tiet‰
valkoihoiselle vangille, n‰ki t‰m‰ kyl‰n vastaisesta p‰‰st‰ tulevan
neekerijoukon, joka oli puettu kaikenkarvaisiin saksalaisiin
univormuihin. T‰m‰ h‰nt‰ alussa kummastutti ja h‰n luulikin jo
tavanneensa jonkun osan armeijaa, jonka oli huhuttu l‰hteneen
l‰nsirannikolta ja jota h‰n juuri oli ollut etsiskelem‰ss‰.

Nyrpe‰ hymy karehti h‰nen huulillansa h‰nen ajatellessaan, millaisessa
tilanteessa sai tuon tiedon, sill‰ vaikka h‰n ei suinkaan ollut
toivoton, huomasi h‰n, ett‰ vain pelk‰st‰ sattumasta voisi p‰‰st‰
pakoon ja takaisin koneensa luo.

Univormupukuisten mustanahkojen joukossa oli roteva kersantin asuun
puettu neekeri, ja kun t‰m‰ huomasi englantilaisen upseerin, p‰‰si
h‰nelt‰ ‰‰nek‰s kirous, johon h‰nen toverinsa heti yhtyiv‰t, ja kaikki
yhdess‰ l‰htiv‰t luutnanttiparan kimppuun.

"Mist‰ sait englantilaisen?" kysyi musta Usanga-kersantti
Numabo-p‰‰llikˆlt‰. "Onko muita h‰nen muassaan?"

"H‰n tuli taivaalta", vastasi alkuasukasp‰‰llikkˆ, "kumman n‰kˆisess‰
oliossa, joka lensi kuin lintu ja peloitti meit‰ ensin kovasti, mutta
katseltuamme sit‰ pitk‰n aikaa n‰imme ettei se ollutkaan el‰v‰. Kun
t‰m‰ valkonahka sitten j‰tti sen, hyˆkk‰simme h‰nen kimppuunsa, ja
vaikka h‰n surmasi er‰it‰ sotureitamme, otimme h‰net kiinni, sill‰ me
wamabot olemme urhoollisia miehi‰ ja suuria sotureita."

Usangan silm‰t pyˆristyiv‰t. "Lensikˆ h‰n t‰nne pilvist‰?" kysyi h‰n.

"Lensi", vastasi Numabo. "Suuressa lintua muistuttavassa esineess‰ h‰n
lensi t‰nne taivaalta. Esine on viel‰ tuolla l‰hell‰ joen toista mutkaa
olevia nelj‰‰ puuta. J‰timme sen sinne, kun emme sit‰ tunteneet, ja
pelk‰simme siihen koskea, ja siell‰ se viel‰kin on, ellei se ole
lent‰nyt tiehens‰."

"Ei se voi lent‰‰ ilman t‰t‰ miest‰", sanoi Usanga. "Se kauhea kapine
t‰ytti soturimme pelolla, sill‰ se lensi ˆisin leirimme yli ja
pudotteli sinne pommeja. Oli hyv‰, Numabo, ett‰ vangitsit valkoisen
miehen, sill‰ h‰n olisi lent‰nyt kyl‰nne yli t‰n‰ iltana ja surmannut
kaikki sen asukkaat. Englantilaiset ovat sangen ilke‰t‰ v‰ke‰."

"H‰n ei en‰‰ koskaan lenn‰", sanoi Numabo. "Ei ihmisen sovellu lent‰‰
ilmassa, vain pahansuovat henget tekev‰t niin, ja Numabo-p‰‰llikkˆ
kyll‰ huolehti siit‰, ettei valkonaama en‰‰ ryhdy sellaisiin hommiin",
ja n‰in sanoen tyˆnsi h‰n nuorta upseeria raa'asti kohti kyl‰n keskess‰
olevaa majaa, jonne h‰net teljettiin kahden rotevan soturin
vartioimana.

Oman onnensa nojassa h‰n sai olla yli tunnin, jona aikana h‰n turhaan
yritti irroittaa siteit‰ ranteistaan. Sitten astui majaan musta
Usanga-kersantti ja l‰hestyi vankia.

"Mit‰ minulle aiotaan tehd‰?" kysyi englantilainen. "Minun maani ei ole
sodassa t‰m‰n heimon kanssa. Te puhutte heid‰n kielt‰ns‰. Sanokaa
heille, etten ole heid‰n vihollisensa, ett‰ kansani on mustien yst‰v‰
ja ett‰ heid‰n t‰ytyy laskea minut rauhassa menem‰‰n."

Usanga nauroi. "Eiv‰t he eroita englantilaista saksalaisesta", sanoi
h‰n. "Ei heit‰ liikuta, kuka olette, sen he vain tiet‰v‰t, ett‰ olette
valkoihoinen ja siis vihollinen."

"Mutta miksi he sitten ottivat minut kiinni el‰v‰n‰?" kysyi luutnantti.

"Tulkaa", sanoi Usanga ja vei englantilaisen majan ovelle. "Katsokaa",
sanoi h‰n mustalla sormellansa osoittaen kyl‰n raitin p‰‰h‰n, jossa
avautui pieni tori.

Luutnantti Harold Percy Smith-Oldwick n‰ki neekeritt‰rien siell‰
asettelevan risukimppuja paalun ymp‰rille ja sytyttelev‰n tulia isojen
kattiloiden alle. H‰nen kohtalonsa oli siis liiankin selv‰.

Usanga piti tarkasti silm‰ll‰ valkoista miest‰, mutta jos h‰n odotti
saavansa n‰hd‰ pelon merkkej‰, erehtyi h‰n per‰ti, sill‰ nuori
luutnantti vain kohautti olkap‰it‰‰n ja k‰‰ntyi h‰neen p‰in sanoen:
"Aiottekos te ryˆk‰leet syˆd‰ minut?"

"Ei minun mieheni", vastasi Usanga. "Me emme syˆ ihmislihaa, mutta
wamabot syˆv‰t. He teid‰t syˆv‰t, mutta me teid‰t surmaamme
juhlapaistiksi, engelsmanni."

Englantilainen j‰i oviaukosta tarkkaavasti katselemaan, kuinka
valmisteltiin syˆminkej‰, jotka niin julmasti p‰‰tt‰isiv‰t h‰nen
maallisen el‰m‰ns‰. Todenn‰kˆisesti h‰n hiukan pelk‰si, mutta k‰tki sen
viile‰n j‰rk‰ht‰m‰ttˆmyyden naamarin alle. Uhrin urheus ei ollut
vaikuttamatta karkeaan Usangaankaan, sill‰ vaikka h‰n oli tullut
kiusoittelemaan, ehk‰p‰ kiduttamaankin, avutonta vankia, ei h‰n nyt
tehnyt kumpaakaan, vaan tyytyi vain soimaamaan valkoista rotua, etenkin
englantilaisia, joiden lent‰j‰t olivat tuottaneet paljon tuhoa Saksan
It‰-Afrikan alkuasukasjoukoille.

"T‰st‰ l‰htien teid‰n isot lintunne eiv‰t en‰‰ lenn‰ miehiemme yli ja
syˆkse joukkoomme tuhoa tuottavia pommejaan -- Usanga pit‰‰ siit‰
huolen", ja h‰n l‰hti ‰kki‰ tiehens‰ kohti miehi‰ns‰, jotka, paalun luo
kokoontuneina naurattivat siell‰ naisiansa.

Hetke‰ myˆhemmin englantilainen n‰ki heid‰n l‰htev‰n kyl‰n portista
ulos, jolloin h‰n taas alkoi hautoa turhia pakoajatuksia.

       *       *       *       *       *

Useita maileja kyl‰st‰ pohjoiseen oli l‰hell‰ virtaavaa jokea pieni
yl‰nne, jota viidakko oli kiert‰nyt j‰tt‰en vain muutamia puita tuolle
muutaman tynnyrinalan suuruiselle ruohoakasvavalle alalle. T‰‰ll‰
tyˆskenteliv‰t ahkerasti mies ja tyttˆ rakentaen aitaa, jonka
ymp‰rˆim‰lle alalle olivat jo pystytt‰neet olkikattoisen majan.

He tyˆskenteliv‰t miltei ‰‰neti vain silloin t‰llˆin vaihtaen
kesken‰ns‰ jonkun ohjeen tai kysymyksen. Lantiovaatetta lukuunottamatta
oli mies alasti. Aurinko ja tuuli olivat parkinneet h‰nen ihonsa
tummanruskeaksi. H‰n liikkui sirosti kuin viidakkokissa, ja raskaiden
esineiden nosto oli h‰nelle yht‰ helppoa kuin tyhjien k‰sien
kohottaminen.

Kun mies ei katsonut tyttˆˆn, huomasi t‰m‰ silmiens‰ vet‰ytyv‰n mieheen
ja joka kerta oli niiss‰ silloin h‰mm‰stynyt ilme -- ik‰‰nkuin edess‰
olisi ratkaisematon arvoitus. H‰nen tunteensa miest‰ kohtaan olivat
pelonsekaiset, sill‰ lyhyen‰ tuttavuusaikana h‰n oli tuossa
puolijumalan-kauniissa j‰ttil‰isess‰ huomannut sek‰ yli-ihmisen ett‰
viidakon villin pedon kummasti yhtynein‰. Ensin h‰n oli tuntenut vain
naisellista pelkoa, joka tietenkin johtui h‰nen onnettomasta
asemastaan.

Oli jo tarpeeksi kauhistavaa olla Keski-Afrikan tutkimattomissa
seuduissa kaksin villin miehen kanssa, mutta viel‰ pahemmaksi k‰vi
asia, kun tiesi tuon miehen olevan verivihollisen ja ett‰ oli
hyˆkk‰‰m‰ll‰ h‰nen kimppuunsa viel‰ yksityisesti antanut aihetta
yrmeihin suunnitelmiin.

Kuukausi takaperin h‰n oli n‰hnyt miehen ensi kerran t‰m‰n tullessa
saksalaisten p‰‰majaan ja ryˆst‰ess‰ sielt‰ onnettoman majuri
Schneiderin, jonka kohtalosta upseeritoverit eiv‰t olleet saaneet
pienint‰k‰‰n tietoa. Sitten h‰n oli n‰hnyt h‰net taas, kun mies pelasti
h‰net leijonan kynsist‰ ja otti h‰net vangikseen selitt‰en tunteneensa
h‰net englantilaisten leiriss‰. T‰llˆin h‰n oli iskenyt h‰net maahan
pistoolinsa per‰ll‰ ja paennut. Ett‰ mies ei kenties kuitenkaan
tahtonut henkilˆkohtaista kostoa, oli k‰ynyt ilmi Wilhelmstalissa tuona
yˆn‰, jolloin h‰n oli surmannut hauptmann Fritz Schneiderin, mutta ei
ollut kajonnut h‰neen.

Ei, h‰nt‰ h‰n ei ymm‰rt‰nyt. Mies vihasi h‰nt‰, mutta samalla kuitenkin
suojeli, sit‰h‰n todisti se seikka, ett‰ oli est‰nyt isot apinat
repim‰st‰ h‰nt‰ palasiksi h‰nen ollessaan pakomatkalla wamabojen
kyl‰st‰, jonne musta Usanga-kersantti oli h‰net vankina kuljettanut.
Mutta miksi h‰n suojeli h‰nt‰? Mit‰h‰n hirve‰t‰ tarkoitusta varten tuo
kesytˆn vihollinen varjeli h‰nt‰ julman viidakkonsa muilta olioilta?
H‰n koetti karkoittaa ajatuksistansa tulevan kohtalonsa pohtimisen,
mutta yh‰ vain mielikuvat ahdistivat h‰nt‰, vaikka h‰nen olikin pakko
myˆnt‰‰, ettei miehen k‰ytˆksess‰ ollut mit‰‰n, joka tukisi h‰nen
pelkoansa. H‰n arvosteli ehk‰ h‰nt‰ mittakaavan mukaan, jota oli
oppinut k‰ytt‰m‰‰n muille miehille, ja piti h‰nt‰ villin‰ olentona,
jolta ei voinut odottaa enemp‰‰ ritarillisuutta kuin tuttavapiirins‰
sivistyneilt‰ herroilta.

Neiti Bertha Kircher oli luonteeltaan seurusteleva ja hilpe‰. H‰n ei
ollut taipuva antautumaan sairaalloisten enteiden pohtimiseen ja ennen
kaikkea h‰n kaipasi seuraa l‰himm‰istens‰ kanssa ja ajatusten vaihtoa,
mik‰ on selv‰ eroitus ihmisen ja el‰inten v‰lill‰. Tarzan taas ei
seuraa tarvinnut. Oleskellessaan monet vuodet puoliksi yksin olentojen
parissa, joiden suullinen seurustelukyky oli tavattoman rajoitettu, h‰n
oli miltei kokonaan saanut turvautua omaan ajanviettokykyyns‰.

H‰nen toimelias mielens‰ ei ollut koskaan levossa, mutta kun h‰nen
viidakkotoverinsa eiv‰t voineet seurata eiv‰tk‰ ymm‰rt‰‰ h‰nen
mielikuvituksensa lentoa, oli h‰n jo aikoja sitten oppinut pit‰m‰‰n
kaikki omina hyvin‰‰n, joten h‰nell‰ ei nytk‰‰n ollut tarvetta uskoa
niit‰ muille. T‰m‰ yhtyneen‰ h‰nen vastenmielisyyteens‰ tyttˆ‰ kohtaan
riitti sulkemaan h‰nen huulensa paitsi mik‰li kyseess‰ oli jokin
v‰ltt‰m‰tˆn sananvaihto. Bertha Kircher oli naisellinen nainen ja
huomasi siis piankin, ett‰ oli tavattoman harmittavaa, kun ei saanut
keskustella, vaikka kerran oli puhekumppani. H‰nen pelkonsa haihtui
v‰hitellen, ja h‰n oli pakahtua tyydytt‰m‰ttˆm‰st‰ uteliaisuudesta,
mit‰ mies aikoisi h‰nelle tehd‰ ja kuka h‰n oli, sill‰ h‰n ei muuta
voinut kuin arvailla ja ihmetell‰ niin h‰nen entist‰ kuin nykyist‰kin
outoa el‰m‰‰ns‰ viidakossa, jossa oli yst‰vystynyt villeihin apinoihin
ja seurustellut niiden kanssa.

Pelon kadottua h‰n sai tarpeeksi rohkeutta kysy‰ h‰nelt‰, mit‰ aikoisi
tehd‰, kun maja ja suoja-aita olivat valmiit.

"L‰hden l‰nsirannikolle, jossa olen syntynyt", vastasi Tarzan. "En
tied‰ viel‰ koska. Koko el‰m‰ on edess‰ni, eik‰ viidakossa ole syyt‰
kiirehti‰. Me t‰‰ll‰ emme aina juokse paikasta toiseen kuten te
ulkomaailman ihmiset. Kun olen ollut t‰‰ll‰ kylliksi, l‰hden l‰nteen,
mutta ensin minun on huolehdittava, ett‰ teill‰ on turvallinen paikka
nukkuaksenne ja ett‰ olette oppinut hankkimaan v‰ltt‰m‰ttˆmimm‰t
tarpeenne. Ja se ottaa aikaa."

"Aiotteko j‰tt‰‰ minut t‰nne yksin?" huudahti tyttˆ, ja h‰nen ‰‰nens‰
ilmaisi, kuinka h‰n pelk‰si tuota mahdollisuutta. "Aiotteko j‰tt‰‰
minut t‰nne yksin kauheaan viidakkoon petojen ja villi-ihmisten
saaliiksi satojen mailien matkan p‰‰h‰n valkoisten asutuksista, t‰nne,
miss‰ kaikki ilmeisesti viittaa siihen, ettei sivistyneen ihmisen jalka
ole milloinkaan n‰it‰ seutuja polkenut."

"Miksik‰ en?" kysyi Tarzan. "En min‰ ole teit‰ t‰nne tuonut.
Kohtelisiko kukaan teid‰n miehist‰nne t‰m‰n paremmin vihollisen
naisia?"

"Kyll‰!" huudahti tyttˆ. "Varmasti. Ei yksik‰‰n mies minun rotuani
j‰tt‰isi valkoihoista naista yksin‰‰n t‰h‰n hirve‰‰n seutuun."

Tarzan kohautti leveit‰ hartioitansa. Keskusteluhan oli hyˆdytˆnt‰,
eik‰ h‰n pit‰nyt siit‰, ett‰ se k‰vi saksaksi. H‰n olisi tahtonut tytˆn
puhuvan englantia, ja samassa johtui h‰nen mieleens‰, ett‰ oli n‰hnyt
h‰net valepuvussa englantilaisten leiriss‰, joten h‰n siis luultavasti
osasi englantia, ja niinp‰ h‰n kys‰isi.

"Tietysti puhun", huudahti tyttˆ, "mutta en tiet‰nyt teid‰n puhuvan."

Tarzan huomasi h‰nen kummastuksensa, mutta ei antanut mit‰‰n selityst‰.
H‰nt‰ vain ihmetytti, kuinka tyttˆ saattoi ihmetell‰ englantilaisen
englannintaitoa, ja samassa johtui h‰nen mieleens‰, ett‰ tyttˆ
n‰ht‰v‰sti piti h‰nt‰ vain viidakkoihmisen‰, joka sattumalta oli
oppinut saksaa usein k‰ym‰ll‰ saksalaisten uutisasutuksilla. Siell‰h‰n
vain tyttˆ oli h‰net n‰hnyt eik‰ siis kai tiet‰nyt h‰nen olevan
englantilaisen synnylt‰ ja omistavan kodin Englannin It‰-Afrikassa.
Samantekev‰‰ mit‰ tyttˆ h‰nest‰ tiet‰isi, ja mit‰ v‰hemm‰n, sen
paremmin h‰n saisi ongituksi h‰nelt‰ tietoja saksalaisten
vakoilutoiminnasta ja -j‰rjestelm‰st‰, jonka edustaja tyttˆ oli. Ja
niin h‰n antoi tytˆn j‰‰d‰ uskoon, ett‰ h‰n oli se, milt‰ n‰yttikin --
villin viidakon kesytˆn asukas, jolla ei ollut heimoa eik‰ is‰nmaata ja
joka vihasi kaikkia valkoihoisia yht‰ paljon, ja n‰in h‰n todella
ajattelikin. Seh‰n selitti t‰ysin h‰nen hyˆkk‰yksens‰ majuri
Schneiderin ja t‰m‰n veljen hauptmann Fritzin kimppuun.

Taas he ryhtyiv‰t jatkamaan aitaa, joka olikin jo miltei valmis, tytˆn
auttaessa parhaan kykyns‰ mukaan. Tarzan ei voinut muuta kuin nyrpe‰sti
panna merkille, kuinka halusta tyttˆ tahtoi olla h‰nelle avuksi tuossa
useinkin hankalassa tyˆss‰ koota ja j‰rjest‰‰ piikkisi‰ pensaita
tilap‰iseksi suojaksi petoel‰imi‰ vastaan. H‰nen k‰siens‰ ja
k‰sivarsiensa pehme‰‰ lihaa olivat okaat repineet verille asti, eik‰
Tarzan voinut muuta kuin tuntea omantunnon vaivaa, ett‰ oli antanut
h‰nen tehd‰ t‰t‰ tyˆt‰, ja niin h‰n lopulta kaskikin h‰nt‰ lakkaamaan
siit‰.

"Miksi?" kysyi tyttˆ. "Ei se ole minulle sen vaivalloisempaa kuin
teillek‰‰n, ja kun se kerran on vain minun suojakseni aiottu, en
ymm‰rr‰, miksi en tekisi omaa osaani tyˆst‰."

"Te olette nainen", vastasi Tarzan. "T‰m‰ ei ole naisen tyˆt‰. Jos
haluatte jotakin tehd‰, niin ottakaa nuo t‰n‰ aamuna tuomani kurpitsan
kuoret ja menk‰‰ joelle t‰ytt‰m‰‰n ne. Voitte tarvita niit‰, kun olen
poissa."

"Kun te olette poissa --", sanoi tyttˆ. "Aiotteko siis l‰hte‰?"

"Kun aita on valmis, l‰hden hankkimaan lihaa", vastasi Tarzan.
"Huomenna teen samoin ja otan teid‰t mukaani n‰ytt‰‰kseni kuinka siin‰
on menetelt‰v‰, kun itse siihen ryhdytte."

Sanaa virkkamatta tyttˆ otti kulhot ja l‰hti joelle. T‰ytt‰ess‰‰n niit‰
k‰rsi h‰n julmista aavistuksista, tiesi Tarzanin tuominneen h‰net
kuolemaan ja ett‰ sin‰ hetken‰, kun h‰n j‰tt‰isi h‰net, alkaisi tuomion
t‰yt‰ntˆˆnpano, sill‰ olisi kysymys vain ajasta -- jopa sangen lyhyest‰
ajasta -- ennenkuin julma viidakko ottaisi h‰net, sill‰ eih‰n
yksin‰inen nainen kykenisi menestyksellisesti taistelemaan el‰m‰st‰‰n
viidakossa, jonka koko el‰m‰ perustui v‰kev‰mm‰n oikeuteen.

H‰n oli niin syventynyt n‰ihin synkkiin mietteisiin, ettei n‰hnyt eik‰
kuullut, mit‰ ymp‰rill‰ tapahtui. Koneellisesti h‰n t‰ytti kulhot,
nosti ne ylˆs, ja k‰‰ntyi hitaasti majalle p‰‰st‰en puoliksi
tukahtuneen huudahduksen ja vet‰ytyen takaisin suojellaksensa itse‰ns‰
uhkaavalta olennolta, joka sulki h‰nen paluutiens‰.

Mets‰stelless‰‰n v‰h‰n erill‰‰n heimostansa oli Go-lat, kuningasapina,
n‰hnyt h‰nen k‰yv‰n joella, ja h‰netp‰ tyttˆ nyt kohtasi. Go-lat ei
ollut mik‰‰n kauneuden perikuva, jos k‰ytet‰‰n sivistyneen maailman
mittapuuta, mutta h‰nen heimonsa naaraat ja h‰n itse pitiv‰t tuota
kiilt‰v‰‰ hopeat‰plik‰st‰ turkkia, noita voimakkaita polviin asti
ulottuvia k‰sivarsia ja mahtavien olkien v‰liin uponnutta pallop‰‰t‰
suuren kauneuden todisteina. H‰nen julmat verest‰v‰t silm‰ns‰, leve‰
nen‰ns‰, avara kitansa ja pitk‰t torahampaansa vain lis‰siv‰t h‰nen
heimonsa naaraitten ihastusta t‰h‰n aarniomets‰n Adonikseen.

Ep‰ilem‰tt‰ h‰n pieniss‰ villeiss‰ aivoissaan oli t‰ysin vakuutettu,
ett‰ tarmanganin outo naaras ihastelisi h‰nt‰, komeata Go-latia, sill‰
eih‰n voinut olla puhettakaan, ettei h‰n kauneudessa monin verroin
voittanut karvatonta valkoista apinaa.

Mutta Bertha Kircher n‰ki vain pedon, hirve‰n ja peloittavan ihmisen
irvikuvan. Jos Go-lat olisi tiet‰nyt h‰nen ajatuksensa, olisi h‰nt‰ kai
kovasti harmittanut tai muutoin h‰n olisi laskenut sen tytˆn typeryyden
syyksi. Kuullessaan tytˆn huudon Tarzan katsahti ylˆs ja ymm‰rsi heti
h‰nen kauhunsa syyn. Hyp‰ht‰en kevyesti aidan yli h‰n l‰hti nopeasti
juoksemaan kohti Go-latia, joka l‰henteli tyttˆ‰ tulkiten tunteitansa
matalilla yst‰vyytt‰ uhkuvilla kurkku‰‰nteill‰, vaikka ne tytˆst‰
olivat pedon raivostunutta murinaa. Tarzanin p‰‰sty‰ l‰hemm‰ksi huusi
h‰n kovaa apinalle, jolloin tyttˆ kuuli ihmisen huulilta l‰htev‰n
samoja ‰‰ni‰ kuin ihmisapinankin.

"En min‰ ahdista sinun naarastasi", sanoi Go-lat Tarzanille.

"Min‰ sen kyll‰ tied‰n, mutta h‰n ei", vastasi apinamies. "H‰n on kuin
Numa ja Sheeta, jotka eiv‰t ymm‰rr‰ meid‰n puhettamme. H‰n luulee sinun
tahtovan ahdistaa h‰nt‰."

Tarzan oli jo p‰‰ssyt tytˆn luo. "Se ei tee teille mit‰‰n pahaa", sanoi
h‰n. "Ei tarvitse pel‰t‰. Tuo apina on jo oppinut l‰ksyns‰. H‰n tiet‰‰
Tarzanin olevan viidakon herran. Tarzanin omaan h‰n ei koske."

Tyttˆ loi nopean silm‰yksen miehen kasvoihin. Oli ilmeist‰, ett‰ h‰nen
lausumansa sanat olivat merkityksettˆm‰t ja ett‰ tuo oletettu
omistusoikeus oli vain keino suojella h‰nt‰ pedolta.

"Mutta min‰ pelk‰‰n sit‰", sanoi tyttˆ.

"Ette saa osoittaa pelkoanne. N‰m‰ apinat tulevat usein olemaan
l‰hell‰nne. Ja silloin juuri on turvallisuutenne taatuin. Ennen
l‰htˆ‰ni neuvon teille keinon suojella itse‰nne, jos joku niist‰ sattuu
hyˆkk‰‰m‰‰n kimppuunne. Jos olisin te, etsisin niiden seuraa. Vain
harvat viidakon el‰imist‰ uskaltavat hyˆk‰t‰ niiden kimppuun, kun niit‰
on useampia koolla. Jos annatte tiet‰‰, ett‰ pelk‰‰tte, on el‰m‰nne
alituisessa vaarassa. Etenkin naaraat hyˆkk‰isiv‰t kimppuunne. Annan
niiden ymm‰rt‰‰, ett‰ kykenette puolustautumaan ja surmaamaan. Jos on
v‰ltt‰m‰tˆnt‰, osoitan teille miten se k‰y, ja silloin ne kunnioittavat
ja pelk‰‰v‰t teit‰."

"Tahdon koettaa", sanoi tyttˆ, "mutta pelk‰‰n sen olevan vaikeaa. Tuo
on kamalin olio, mink‰ milloinkaan olen n‰hnyt."

Tarzan hymyili. "Ep‰ilem‰tt‰ se ajattelee teist‰ samaa."

T‰ll‰ v‰lin oli useita apinoita saapunut aukiolle, joten he nyt olivat
koko parven keskess‰. Siin‰ oli useita uroksia, er‰it‰ nuoria naaraita
ja joitakuita vanhempia, joiden penikat riippuivat niiden sel‰ll‰ tai
telmiv‰t jaloissa. Vaikka ne olivat n‰hneet tytˆn dumdum-yˆn‰, jolloin
Sheeta oli pakottanut h‰net hypp‰‰m‰‰n k‰tkˆst‰‰n tanssitantereelle,
olivat ne silti yh‰ kovin uteliaita h‰nest‰. Er‰‰t naarat tulivat aivan
h‰nen viereens‰ hypistelem‰‰n h‰nen vaatteitansa ja tekem‰‰n
huomautuksia toisillensa omalla kummalla kielell‰‰n. Tahtoansa
ter‰st‰en tytˆn onnistui k‰yd‰ l‰pi t‰m‰ ankara koetus ilmaisematta
kauhuansa ja inhoansa. Tarzan piti h‰nt‰ tarkasti silm‰ll‰ hymy
huulillaan. H‰nen ‰skeiset muistonsa sivistyneest‰ maailmasta olivat
viel‰ niin tuoreet, ett‰ h‰n t‰ysin tajusi tytˆn k‰rsimyksen, ja oli
pakotettu ihailemaan vihollisvakoojan mielenlujuutta. ƒkki‰ h‰n k‰‰ntyi
apinoihin.

"Tarzan l‰htee mets‰st‰m‰‰n itselleen ja kumppanillensa", sanoi h‰n.
"Toverini j‰‰ tuonne", h‰n osoitti t‰ss‰ majaa, "pit‰k‰‰ huolta, ettei
kukaan heimosta ahdista h‰nt‰. Ymm‰rr‰ttekˆ?"

Apinat nyˆkk‰siv‰t. "Emme tee h‰nelle pahaa", sanoi Go-lat.

"Ette todellakaan", sanoi Tarzan. "Sill‰ jos teette, tappaa Tarzan
teid‰t." Sitten h‰n k‰‰ntyi tytˆn puoleen sanoen: "Tulkaa. L‰hden nyt
mets‰st‰m‰‰n. Teid‰n on parasta j‰‰d‰ majalle. Apinat ovat luvanneet
olla koskematta teihin. J‰t‰n keih‰‰ni teille. Se on paras ase, jos
teid‰n olisi pakko puolustautua, mutta en luule mink‰‰n vaaran uhkaavan
sin‰ lyhyen‰ aikana, kun olen poissa."

H‰n l‰hti tytˆn kanssa aidalle asti, ja t‰m‰n astuttua sis‰puolelle,
sulki aukon piikkipensailla ja k‰‰ntyi sitten mets‰lle. Tyttˆ katseli
h‰nen j‰lkeens‰ ja pani merkille miehen joustavan kissankepe‰n astunnan
ja joka liikkeen sirouden, mik‰ kaikki niin hyvin sopeutui h‰nen
olentonsa t‰ydelliseen kauneuteen. H‰n n‰ki h‰net mets‰nreunalle
p‰‰sty‰‰n heilauttavan itsens‰ kepe‰sti puuhun ja katoavan n‰kyvist‰.
Tyttˆ l‰hti majaan, ja nainen kun oli, heitt‰ytyi lattialle, samalla
purskahtaen itkuun.




KYMMENES LUKU

Villien vallassa


Tarzan etsi Bara-kaurista tai Horta-karjua, joiden lihan arveli
parhaiten maistuvan valkoiselle naiselle, mutta huolimatta ylen
j‰nnitetyist‰ sieraimistansa h‰n ei voinut aistia pienint‰k‰‰n hajua
hakemistaan otuksista, vaikka k‰yskenteli kauan pitkin ja poikki
viidakkoa. Seuraten joen rantoja, jossa h‰n toivoi tapaavansa Baran tai
Hortan juomassa, h‰n vihdoin kohtasi wamabojen kyl‰st‰ l‰htev‰n
voimakkaan hajun, ja kun h‰n alati oli valmis tekem‰‰n yll‰tt‰v‰n
vierailun perivihollistensa gomanganien luo, keinotteli h‰n itsens‰
kyl‰n takalistolle. Puusta, joka levitti oksiaan yli paaluaidan, h‰n
katseli kyl‰n kujalle ja huomasi kohta valmisteluista, ett‰ tulossa oli
syˆmingit, joiden p‰‰ruokalajina tulisi olemaan ihmisliha.

Tarzanin p‰‰huveja oli s‰ikytell‰ mustia. H‰n nautti enemm‰n kuin
mist‰‰n muusta viidakon huveista saada tehd‰ heille kaikenkaltaisia
kepposia. Saada pilata heid‰n juhlansa tavalla, joka t‰ytt‰isi heid‰t
pelolla, tuotti h‰nelle mit‰ suurinta mielihyv‰‰, ja niinp‰ h‰n siis
t‰hystelikin lˆyt‰isikˆ mit‰‰n vihjett‰ vankien s‰ilytyspaikasta. H‰nen
n‰kˆalaansa haittasi puun tihe‰ lehvistˆ, jonka vuoksi h‰n kiipesi
ylemm‰ksi ja liikkui sitten varovasti pitkin hoikkaa latvahaaraa.

Apinain Tarzanilla oli ihmetelt‰v‰ mets‰nk‰vij‰n taito, mutta silti
eiv‰t h‰nenk‰‰n aistinsa olleet pettym‰ttˆm‰t. Oksa, jota pitkin h‰n
nyt astui, ei ollut kapeampi kuin monet muut, jotka lukemattomissa
tilaisuuksissa olivat kest‰neet h‰nen painonsa. Ulkokuoresta p‰‰tt‰en
se oli vahva ja terve, eik‰ Tarzan voinut tiet‰‰, ett‰ l‰hell‰ sen
yhtymist‰ runkoon oli jokin hyˆnteinen kalunnut puolet sen ytimist‰
suihinsa.

H‰nen p‰‰sty‰ns‰ oksan ‰‰rimm‰iseen p‰‰h‰n riuskahtikin se poikki
varoituksetta. Kun alla ei ollut suurempia oksia, joihin olisi voinut
tarttua, ja kun lis‰ksi h‰nen jalkansa takertui kˆynnˆskasviin, teki
h‰n t‰ydellisen kuperkeikan ja pudota m‰tk‰hti sel‰llens‰ keskelle
kyl‰n raittia.

Kuullessaan oksan murtuvan ja n‰hdess‰‰n miehen putoavan puusta
pel‰styneet mustat kiiruhtivat majoistansa aseita hakemaan, ja
nopeimpien heist‰ p‰‰sty‰ tapahtumapaikalle, n‰kiv‰t he miltei
alastoman valkoisen miehen makaavan paikalla, jonne oli pudonnut.
Rohkaistuneena h‰nen liikkumattomuudestaan he k‰viv‰t l‰hemm‰ksi, ja
kun eiv‰t n‰hneet ket‰‰n muita puussa, piirittiv‰t he h‰net seisoen
valmiin keih‰in h‰nen ymp‰rill‰‰n. Ensin he luulivat h‰nen kuolleen
putoamisesta, mutta l‰hemmin tutkittuansa he huomasivatkin h‰nen vain
joutuneen tainnoksiin. Er‰s sotureista tahtoi syˆst‰ keih‰‰n h‰nen
syd‰mens‰ l‰pi, mutta Numabo-p‰‰llikkˆ ei sallinut sit‰. "Sitokaa
h‰net", sanoi h‰n. "Illalla syˆd‰‰n suurenmoisesti."

Ja niin sitoivat he h‰nen k‰tens‰ ja jalkansa suolenkaistaleilla ja
kantoivat h‰net majaan, jossa luutnantti Harold Percy Smith-Oldwick
odotteli kohtaloansa. Englantilainenkin oli nyt sidottu k‰sist‰ ja
jaloista, sill‰ mustat pelk‰siv‰t h‰nen voivan viime hetkell‰ p‰‰st‰
pakoon ja siten turmella koko juhlan. Suuri joukko alkuasukkaita oli
kokoontunut majan ymp‰rille n‰hd‰ksens‰ edes vilaukselta uuden vangin,
mutta Numabo asetti ovelle kaksinkertaiset vahdit, ettei joku
heimolaisista villiss‰ riemun puuskassa p‰‰sisi ryˆst‰m‰‰n muilta
kuolontanssin huvia, sill‰ tuon niminen tanssi aina suoritettiin ennen
uhrien surmaamista.

Nuori englantilainen oli kuullut Tarzanin putoavan ja sit‰ seuraavan
sekasorron kyl‰ss‰, ja niinp‰ h‰n seisoen selk‰ vasten majan sein‰‰
tarkasteli h‰mm‰styneen‰ ja s‰‰liv‰n‰ mustien majaan kantamaa
vankitoveriansa. H‰n pani merkille, ettei milloinkaan ollut n‰hnyt
t‰ydellisemp‰‰ miehuuden perikuvaa ja ihmetteli itseksens‰, mik‰ kova
onni oli tehnyt vangitsemisen mahdolliseksi. Oli ilmeist‰, ett‰ uusi
vanki oli yht‰ villi kuin vangitsijatkin, jos teki johtop‰‰tˆkset
varustuksista; oli myˆs yht‰ ilmeist‰, ett‰ h‰n oli valkoinen mies, ja
h‰nen hyvin muodostuneesta p‰‰st‰ns‰ ja hienoista piirteist‰ns‰ saattoi
p‰‰tt‰‰, ettei h‰n ollut noita onnettomia tyls‰mielisi‰, jotka ovat
villej‰ itse sivistyneen yhteiskunnan keskuudessakin.

Tarkastaessansa miest‰ huomasi h‰n ‰kki‰ t‰m‰n silm‰luomien liikkuvan.
Hitaasti ne aukenivat, ja pari harmaita silmi‰ tuijotti eteens‰.
Tajunnan palatessa tuli niihin vire‰n ‰lyn hohde, ja v‰h‰n sen j‰lkeen
vanki ponnistihe istumaan. H‰n katseli suoraan englantilaista, ja kun
h‰n n‰ki toisen sidotut nilkat ja tiukasti sel‰n taakse kˆytetyt k‰det,
valaisi hymy h‰nen kasvojansa.

"He haluavat t‰ytt‰‰ vatsansa t‰n‰ iltana", sanoi h‰n.

Englantilainen irvisti. "Hommista p‰‰tt‰en he ovat hirve‰n n‰liss‰ns‰",
sanoi h‰n. "Olivat v‰h‰ll‰ syˆd‰ minut el‰v‰lt‰ tuodessaan minut t‰nne.
Kuinka he teid‰t kiinni kaappasivat?"

Tarzan pudisti p‰‰t‰ns‰ nyrpe‰sti. "Oma oli vikani", vastasi h‰n.
"Ansaitsen tulla syˆdyksi. Ryˆmin pitkin oksaa, joka ei minua
kannattanut, ja kun se katkesi, en pudonnutkaan jaloilleni vaan
p‰‰lleni, sill‰ jalkani sotkeutui kˆynnˆksen silmukkaan. Muuten eiv‰t
toki olisi minua el‰v‰n‰ saaneet."

"Eikˆ ole mit‰‰n paon mahdollisuutta?" kysyi englantilainen.

"Olen paennut heid‰n k‰sist‰ns‰ ennen", vastasi Tarzan, "ja olen n‰hnyt
toisten tekev‰n samoin. Olen n‰hnyt, kuinka mies otettiin paalusta,
vaikka jo kymmenkunta keih‰st‰ oli l‰vist‰nyt h‰nen ruumiinsa ja tuli
sytytetty h‰nen jalkoihinsa."

Luutnantti Smith-Oldwicki‰ v‰risytti. "Taivas!" huudahti h‰n. "Toivon,
ettei minun tarvitse sellaista kokea. Luulen siet‰v‰ni mit‰ vain, mutta
en tulta. Olisi kovin ilke‰t‰ viime hetkess‰ osoittaa j‰nistyst‰ niiden
paholaisten edess‰."

"ƒlk‰‰ huolehtiko", sanoi Tarzan. "Ei se kauan kest‰ ettek‰ te menet‰
ryhti‰. Ei se todella ole puoleksikaan niin pahaa kuin milt‰ se kuuluu.
Siin‰ on vain lyhyt k‰rsimys, ennenkuin menette tainnoksiin. Olen
n‰hnyt sen monta kertaa ennen. Se on yht‰ hyv‰ tapa kuin jokin muukin.
Kerranhan meid‰n kuitenkin on kuoltava. Mit‰p‰ v‰li‰ sill‰, jos se
tapahtuu t‰n‰ iltana tai huomenna tai vuoden per‰st‰, olemmehan el‰neet
-- min‰ ainakin!"

"Teid‰n j‰rkeilynne voi p‰te‰kin, kunnon veikko", sanoi nuori
luutnantti, "mutta minusta se ei ole t‰ysin tyydytt‰v‰."

Tarzan nauroi. "Vieritelk‰‰h‰n t‰nne, ett‰ p‰‰sen hampaillani kiinni
siteisiinne", sanoi h‰n. Englantilainen teki tyˆt‰ k‰sketty‰, ja pian
Tarzan vahvoilla valkeilla hampaillansa pureskeli kˆysi‰. H‰n tunsi
niiden hitaasti hˆltyv‰n. Hetki vain ja ne katkeisivat, jolloin
englantilaisen olisi verrattain helppo vapauttaa itsens‰ j‰lell‰
olevista nuorista ja sitten kirvoittaa Tarzankin.

Juuri t‰llˆin astui majaan er‰s vartijoista. H‰n heti ‰lysi, mit‰ uusi
vanki hommasi, ja keih‰‰ns‰ kohottaen h‰n iski apinamiest‰ rajusti
p‰‰h‰n. Sitten h‰n kutsui muita vartijoita, jotka kaikki yhdess‰
hyˆkk‰siv‰t onnettomain kimppuun armottomasti potkien ja lyˆden, mink‰
j‰lkeen sitoivat englantilaisen entist‰ vahvemmin sek‰ kˆyttiv‰t
kummankin majan eri seinille kauaksi toisistansa. Heid‰n l‰hdetty‰‰n
katsoi Tarzan onnettomuustoveriinsa.

"Niin kauan kuin on el‰m‰‰, on toivoakin", sanoi h‰n, mutta irvisti
pahasti t‰t‰ vanhaa totuutta lausuessaan.

Luutnantti Harold Percy Smith-Oldwick naurahti. "Luulenpa, ettei meill‰
ole paljoa kumpaakaan", sanoi h‰n. "Illallisaika lienee jo k‰siss‰."

       *       *       *       *       *

Zu-tag mets‰steli yksiksens‰ kaukana suuren apinan Go-latin muusta
heimosta. Zu-tag (Vankkaniska) oli nuori, juuri ‰sken kypsyysi‰n
saavuttanut uros. H‰n oli iso, voimakas ja peloittava sek‰ samalla
heimolaisiansa j‰rjelt‰‰n paljon etev‰mpi, mik‰ seikka ilmeni h‰nen
t‰ytel‰isemm‰st‰ ja pystymm‰st‰ otsastansakin. Go-latkin jo h‰nest‰
pelk‰si kuninkuutensa laakerien anastajaa ja siksi kohteli h‰nt‰
yrme‰sti ja kateellisesti. T‰st‰kin syyst‰ Zu-tag mets‰steli paljon
yksiksens‰, mutta toisaalta myˆs h‰nen pelottomuutensa sai h‰net
vaeltamaan kauas suojelusta antavasta laumasta. T‰st‰ h‰nen tavastaan
oli se suuri etu, ett‰ h‰n oppi yh‰ enemm‰n turvautumaan omaan itseens‰
ja kasvatti siten ‰ly‰ns‰ ja huomiokyky‰ns‰.

T‰n‰‰n h‰n oli mets‰stellyt etel‰ss‰ p‰in ja palasi nyt pitkin polkua,
jota h‰n usein kulki, syyst‰ ett‰ se johti gomanganien kyl‰n ohi ja h‰n
oli aina tuntenut suurta mielenkiintoa ja uteliaisuutta heid‰n miltei
apinamaisia tekojansa ja tapojansa kohtaan. Kuten ennenkin asettui h‰n
nytkin puuhun, josta saattoi n‰hd‰ kyl‰‰n ja tarkastella kyl‰l‰isi‰
suorittamassa jokap‰iv‰isi‰ tˆit‰ns‰.

Tuskin oli Zu-tag p‰‰ssyt haluamallensa oksalle, kun h‰nt‰ kuten
kyl‰l‰isi‰kin h‰tk‰hdytti Tarzanin maahan putoaminen toisen
mets‰nj‰ttil‰isen oksilta. H‰n n‰ki neekerien kokoontuvan tainnoksissa
olevan ruumiin ‰‰reen ja sitten kantavan sen majaan. Heti h‰n nousi
oksalla seisten t‰yteen pituuteensa ja kohotti kasvonsa taivaaseen p‰in
huutaaksensa ilmi villin vastalauseensa ja haasteensa, sill‰ h‰n oli
ruskeaihoisen tarmanganin tuntenut samaksi oudoksi valkoiseksi
apinaksi, joka pari p‰iv‰‰ sitten oli tullut heid‰n dumdum-juhlaansa ja
siell‰ helposti nujertamalla heid‰n parvensa v‰kevimm‰n voittanut t‰m‰n
uhkean nuoren uroksen kunnioituksen ja ihailun.

Zu-tagin uhkarohkeutta hillitsi synnynn‰inen viekkaus ja varovaisuus.
Ennenkuin h‰n siis ehti huutaa julki vastalausettansa, juolahti h‰nen
mieleens‰ ajatus pelastaa tuo ihmeellinen valkoinen apina yhteisen
vihollisen, gomanganien, k‰sist‰, joten h‰n pysyikin ‰‰neti, p‰‰tt‰en
ett‰ salavihkaa toimien saataisiin aikaan enemm‰n kuin lihasvoimalla ja
raateluhampailla.

Ensin h‰n ajatteli yksin‰‰n l‰hte‰ kyl‰‰n ja kantaa pois tarmanganin,
mutta n‰hdess‰ns‰ lukuisat vartijat, joista useat istuivat aivan
vankimajan oven edess‰, p‰‰tteli h‰n siin‰ olevan tyˆt‰ enemm‰n kuin
yhdelle ja niinp‰ h‰n l‰hti ‰‰neti kuin oli tullutkin lehv‰stˆtiet‰
pohjoista kohti.

Heimo yh‰ viel‰ oleili l‰hell‰ aukiota, jonne Tarzan ja Bertha Kircher
olivat rakentaneet majan. Toiset siell‰ laiskanlaisesti etsiv‰t mets‰n
reunamilta ruokaa, toisten taas kyykˆtelless‰ aukiolla kasvavien
harvojen puiden siimeksess‰.

Tyttˆ oli kuivannut kyyneleens‰ ja ilmaantunut majan ovelle ja katseli
nyt pelokkaasti etel‰‰n p‰in, jonne Tarzan oli kadonnut. Tavan takaa
h‰n loi ep‰luuloisen katseen ymp‰rill‰‰n liikuskeleviin isoihin ja
takkuisiin apinoihin. Kuinka helppoa olisikaan niiden tulla aitauksen
sis‰lle ja surmata h‰net. Yh‰ uudestaan h‰n huomasi, kuinka per‰ti
avuton h‰n oli keih‰inens‰ noiden hartiakkaiden, h‰r‰nniskaisten,
lihakasten ja karvaisten petojen parissa. H‰n ei tiet‰nyt koskaan ennen
n‰hneens‰ sellaisia raa'an voiman ruumiillistumia kuin nuo v‰kev‰t
urokset olivat. Niiden suuret k‰det katkaisisivat h‰nen mit‰ttˆm‰n
keih‰‰ns‰ kuin tulitikun ja niiden kevyin isku merkitsi h‰nelle
tajuttomuutta ja kuolemaa. H‰nen juuri hautoessansa n‰it‰ synkki‰
ajatuksia pudottautui aukiolle viidakon puista voimakas nuori
urosapina. T‰llˆin viel‰ kaikki apinat olivat h‰nest‰ aivan
samann‰kˆisi‰, vasta myˆhemmin h‰n alkoi huomata niiden eroavan
toisistansa kasvojen piirteiss‰ ja vartalossa aivan kuin ihmissuvun
yksilˆt. Mutta jo nytk‰‰n h‰n ei voinut olla panematta merkille tuon
‰sken tulleen voimaa ja ketteryytt‰, viel‰p‰ ihailikin sen raskaan ja
mustan, hopeat‰pl‰isen turkin kiiltoa.

Oli ilmeist‰, ett‰ tulija oli sis‰isesti kovin kiihtynyt, vaikka ei
sit‰ n‰ytt‰nytk‰‰n. Se ilmeni h‰nen k‰ytt‰ytymisest‰ns‰ jo kaukaa, eik‰
tyttˆ ollut ainoa, joka sen huomasi, sill‰ n‰hdess‰‰n h‰nen tulevan
muut apinat l‰htiv‰t h‰nt‰ vastaan muristen ja karvat porholla.
Go-latkin oli parvessa mukana ja h‰n l‰hestyi tulijaa niska ja
selk‰karvat tˆrrˆtt‰en, raateluhampaat paljaina ja p‰‰st‰en matalia
murahduksia, sill‰ eih‰n voinut tiet‰‰, tuliko Zu-tag rauhan vai
taiston aikein. Vanha kuningas oli aikoinaan n‰hnyt muidenkin nuorten
apinain n‰in l‰hestyv‰n t‰ynn‰ vakaita tuumia ryˆst‰‰ h‰nelt‰
hallitsijan valta. H‰n oli n‰hnyt urosapinain miltei hulluina
hyˆkk‰‰v‰n viidakosta heimon kimppuun eik‰ h‰n siis t‰ss‰ suhteessa
tahtonut j‰tt‰‰ mit‰‰n sattuman varaan.

Jos Zu-tag oli tullut viidakosta laiskasti pys‰htyen tavan takaa ruokaa
etsim‰‰n, ei h‰n olisi her‰tt‰nyt mit‰‰n huomiota, mutta kun tulee noin
p‰‰t‰ pahkaa ilmeisestikin ollen kovan kiihtymyksen vallassa, niin
varokoot silloin kaikki apinat. Ensin siin‰ siis kierreltiin ja
kaarreltiin j‰ykk‰koipisina ja pˆrhistynein karvoin, ennenkuin kumpikin
puoli huomasi ettei nyt ollut kimppuun karkaamisesta kysymys, ja
silloin vasta Zu-tag kertoi Go-latille, mit‰ oli n‰hnyt gomanganien
pes‰paikalla.

Go-lat murahti tyytym‰ttˆm‰sti ja k‰‰ntyi poisp‰in. "Huolehtikoon
valkoinen apina itse itsest‰ns‰", sanoi h‰n.

"H‰n on suuri apina", sanoi Zu-tag. "H‰n tuli el‰‰ksens‰ sovinnossa
Go-latin heimon kanssa. Pelastakaamme h‰net siis gomanganien kynsist‰."

Go-lat murahti taas ja pyrki yh‰ tiehens‰.

"Zu-tag l‰htee yksin‰ns‰ apuun", huudahti nuori apina, "jos Go-lat
pelk‰‰ gomanganeja."

Kuningasapina pyˆr‰hti ymp‰ri vihastuneena, murahteli ‰‰nekk‰‰sti ja
lˆi rintojansa. "Go-lat ei pelk‰‰", huusi h‰n, "mutta h‰n ei tahdo
l‰hte‰, sill‰ valkoinen apina ei ole h‰nen heimoansa. Mene itse ja ota
tarmanganin kumppani mukaasi, jos niin kovin tahdot pelastaa tuon
valkoisen apinan."

"Zu-tag menee", vastasi nuori uros, "ja ottaa mukaansa tarmanganin
kumppanin ja kaikki Go-latin urokset, jotka eiv‰t ole pelkureita", ja
n‰in sanoen loi h‰n kysyv‰n katseen toisiin apinoihin. "Kuka tahtoo
l‰hte‰ Zu-tagin kanssa gomanganeja vastaan ja pelastaa veljemme heid‰n
kynsist‰ns‰?" kysyi h‰n.

Kahdeksan nuorta el‰m‰ns‰ kukoistuksessa olevaa nuorta urosta painaltui
Zu-tagin puolelle, mutta vanhat urokset vanhoillisina ja varovaisina,
monien vuosien paino harmailla hartioillansa, pudistivat p‰‰t‰ns‰ ja
l‰hte‰ lˆnkyttiv‰t Go-latin per‰‰n.

"Hyv‰", huudahti Zu-tag. "Emme haluakaan mit‰‰n vanhoja ‰mmi‰ l‰htem‰‰n
otteluun gomanganien kanssa, sill‰ se tyˆ kuuluu heimon sotureille."

Vanhat urokset eiv‰t olleet herjausta ja kerskausta kuulevinaan, mutta
nuo kahdeksan vapaaehtoista seisoivat siin‰ ylpein‰, iskiv‰t
rintojansa, paljastelivat hampaitansa ja laskivat ilmoille kauhean
taisteluhaasteensa niin ett‰ viidakko kajahtaen vastaili.

Koko ajan oli Bertha Kircher katsellut pel‰styneen‰ t‰t‰ n‰ytelm‰‰,
jonka h‰n otaksui voivan p‰‰tty‰ kovaan yhteenottoon, ja kun Zu-tag ja
h‰nen toverinsa laskivat ilmoille peloittavan haasteensa, v‰risi h‰n
kauhusta, sill‰ kaikista viidakon ‰‰nist‰ on hirmuisin urosapinan
karjahtelu sen ilmoittaessa ryhtyv‰ns‰ otteluun tai p‰‰st‰ess‰ julki
voitonhuutonsa. Tyrmistys muuttui suorastaan lamaannukseksi, kun h‰n
n‰ki Zu-tagin apinoinensa l‰htev‰n h‰nt‰ kohti. Kissannotkeasti Zu-tag
loikkasi suoja-aidan yli ja seisahtui h‰nen eteens‰. Urheasti tyttˆ
kohotti keih‰‰ns‰ kohti pedon rintaa. T‰m‰ alkoi jutustaa ja
viittilˆid‰, ja vaikka tytˆn tiedot apinoista olivatkin perin
hatarat, huomasi h‰n, ettei kysymys ollut vihamielisyydest‰, sill‰
raateluhampaat tuskin ollenkaan paljastuivat ja koko k‰ytˆksest‰ k‰vi
ilmi, ett‰ peto koetti selvitell‰ jotakin vaikeata pulmaa tai puhua
jonkun t‰rke‰n asian puolesta. Vihdoin se ilmeisestikin tuskastui,
sill‰ toisella suurella k‰mmenell‰ns‰ se lenn‰tti keih‰‰n menem‰‰n ja
astuen l‰hemm‰ksi tarttui tyttˆ‰ k‰sivarresta, mutta ei kuitenkaan
kovakouraisesti. Tyttˆ kauhistuneena per‰ytyi, mutta samalla kuitenkin
jokin sis‰inen ‰‰ni koetti vakuuttaa, ettei petoa tarvitsisi pel‰t‰.
Zu-tag jutteli kovasti, ja yh‰ uudestaan osoittaen etel‰‰n p‰in se veti
tyttˆ‰ kanssansa kohti aitausta. Se osoitti aitausta, tyttˆ‰, mets‰‰ ja
sitten otti ‰killisest‰ mielijohteesta keih‰‰n maasta, koski sit‰
useaan kertaan etusormellansa ja viittasi etel‰‰ kohti. ƒkki‰ tytˆlle
valkeni, ett‰ apina koetti selitt‰‰ h‰nelle jotakin valkoisesta
miehest‰, jonka omaksi ne h‰nt‰ luulivat. Ehk‰ h‰nen j‰re‰ suojelijansa
oli ahdingossa, ja p‰‰sty‰ns‰ t‰st‰ selv‰sti perille, h‰n ei en‰‰
vastustellut, vaan l‰hti nuoren apinan mukaan. H‰nen alkaessansa repi‰
pois esteit‰, joilla Tarzan oli tukkinut aitauksen aukon, ryhtyi Zu-tag
h‰nt‰ avustamaan, joten he piankin p‰‰siv‰t aukosta aukiolle.

Zu-tag ja nuo kahdeksan apinaa l‰htiv‰t kohti viidakkoa niin nopeasti,
ett‰ Bertha Kircherin oli ponnistettava kaikki voimansa pysy‰ksens‰
per‰ss‰. Ajan mittaan h‰n kuitenkin huomasi j‰‰v‰ns‰ j‰lkeen, mik‰
kovin harmitti Zu-tagia, joka alituiseen juoksi takaisin kehoittaen
h‰nt‰ parantamaan vauhtia. Kerran se tarttui h‰nt‰ k‰sivarrestakin ja
koetti vet‰‰ mukaansa. Tytˆn vastalauseet eiv‰t mit‰‰n auttaneet, sill‰
eih‰n peto niit‰ ymm‰rt‰nyt eik‰ se myˆsk‰‰n hellitt‰nyt otettansa,
ennenkuin tyttˆ sattui takertumaan pensaikkoon ja kaatui. Mutta
silloinkos Zu-tag raivostui ja alkoi kauheasti murista. Muut apinat jo
odottelivat johtajaansa mets‰n reunalla. Se huomasi, ettei tuo
naarasparka pysyisi heid‰n muassansa, ja jos he taas kaikki kulkisivat
yht‰ hitaasti, voisivat he tulla liian myˆh‰‰n Tarzanin avuksi, ja
niinp‰ se enemmitt‰ mutkitta nosti Bertha Kircherin maasta ja heilautti
h‰net selk‰‰ns‰. Tytˆn k‰det olivat pedon kaulaan kierretyt, ja se
piteli niit‰ toisessa k‰mmeness‰ns‰, joten h‰n ei voinut pudota, ja
niin sit‰ l‰hdettiin kovaa vauhtia odottavien toverien luo.

Kun tyttˆ oli puettu vain ratsastushousuihin, joten hameista ei ollut
haittaa, huomasi h‰n piankin hyvin pysyv‰ns‰ pedon sel‰ss‰, ja kun he
v‰h‰n myˆhemmin alkoivat matkata pitkin puiden oksia, sulki h‰n vain
silm‰ns‰ ja puristautui yh‰ l‰hemm‰ksi kantajaansa, ettei p‰‰sisi
maahan putoamaan.

Tuo yhdeks‰n ison apinan seurassa tehty retki l‰pi alkuaikaisen mets‰n
j‰i ainiaaksi Bertha Kircherin mieleen yht‰ selv‰piirteisen‰ kuin olisi
se eilen tapahtunut.

Ensimm‰isten pelon tunteiden haihduttua, tyttˆ saattoi avata silm‰ns‰
ja tarkastella lis‰‰ntyvin mielenkiinnoin ymp‰ristˆ‰ns‰ ja ‰kki‰ h‰n
silloin alkoikin tuntea itsens‰ melko turvalliseksi n‰iden isojen
petojen parissa. Myˆhemmin h‰n yh‰ enemm‰n alkoi ihailla nuorta urosta,
huomatessansa t‰m‰n kuormitettunakin liikkuvan nopeammin ja juohevammin
kuin sen taakatta olevat toverit.

Zu-tag ei pys‰htynyt kertaakaan, ennenkuin oli tultu l‰hell‰
alkuasukasten kyl‰‰ olevaan suureen puuhun. Paikaltansa he saattoivat
kuulla kyl‰st‰ neekerien naurua ja hoilotusta ja koirien haukuntaa ja
n‰hd‰ vilauksen sen el‰m‰st‰. Tyttˆ‰ v‰risytti h‰nen ajatellessaan
mahdollista uutta kiinni joutumista, ja h‰n ihmetteli, miksi Zu-tag oli
h‰net t‰nne tuonut.

Nyt apinat l‰htiv‰t taas liikkeelle kovin varovasti ja ‰‰neti kuin
oravat, kunnes tulivat paikalle, josta helposti n‰kiv‰t yli aitauksen
kyl‰‰n.

Zu-tag kyykˆtti suurella oksalla l‰hell‰ puun runkoa ja laskettuansa
irti tytˆn k‰den k‰ski h‰nt‰ eleill‰ hakemaan itsellens‰ sijan, ja kun
tyttˆ oli sen lˆyt‰nyt, osoitti se kerta toisensa per‰st‰ heit‰
vastap‰‰t‰ olevan majan avointa ovea. Eri liikkeill‰ se koetti saada
h‰nt‰ ymm‰rt‰m‰‰n, ja vihdoin h‰n k‰sittikin asian ydinkohdan -- ett‰
valkoinen mies oli vankina kyl‰ss‰.

Heid‰n alapuolellansa oli er‰‰n majan katto, mutta h‰n ei k‰sitt‰nyt
mit‰ tekisi sitten, jos pudottautuisi sille.

Pimeys oli jo laskeutunut ja tulet sytytetty patojen alle. Tyttˆ n‰ki
kyl‰n kadulla paalun ja sen ymp‰rill‰ risukimput ja huomasi ‰kki‰, mit‰
nuo hirve‰t varusteet tiesiv‰t. Oh, jospa h‰nell‰ vain olisi ollut joku
ase, johon voisi turvautua ja joka edes v‰h‰isen auttaisi h‰nt‰ mustia
vastaan. Silloin h‰n ei ep‰rˆisi l‰hte‰ kyl‰‰n koettaaksensa pelastaa
miehen, joka kolmasti oli temmannut h‰net kuoleman kynsist‰. H‰n tiesi
miehen vihaavan h‰nt‰, mutta siit‰ huolimatta l‰mmitti kiitollisuuden
tunne h‰nen poveansa. H‰n ei voinut k‰sitt‰‰ tuota miest‰. Milloinkaan
h‰n ei ollut tavannut ihmist‰, joka olisi ollut niin arvoituksellinen.
Monilta tavoiltansa h‰n oli peto-kumppaneitansa villimpi, mutta
toisaalta taas ritarillinen kuin muinaisaikojen aatelismies. Useita
p‰ivi‰ h‰n oli ollut h‰nen kanssaan eksytt‰v‰ss‰ viidakossa ja
ehdottomasti h‰nen vallassansa, mutta t‰llˆinp‰ h‰n oli oppinut t‰ysin
luottamaan h‰neen, joten h‰nen pelkonsakin oli miltei kokonaan
kadonnut.

Mutta ett‰ tuo mies saattoi olla hirve‰n julmakin, oli selvinnyt, kun
h‰n tahtoi j‰tt‰‰ h‰net yksin keskelle alati uhkaavia vaaroja.

Zu-tag n‰ht‰v‰stikin odotti pime‰n tuloa, ennenkuin ryhtyisi
toteuttamaan villeiss‰ pieniss‰ aivoissansa kypsyvi‰ suunnitelmia,
sill‰ tovereinensa se istui h‰nen l‰hell‰‰n rauhallisesti tarkkaillen
mustien valmistuksia. ƒkki‰ n‰ytti kyl‰ss‰ syntyv‰n jokin h‰mminki,
sill‰ parikymment‰ neekeri‰ ker‰‰ntyi henkilˆn luo, joka luultavasti
oli johtaja, ja kaikki he puhuivat ja viittoilivat kiihke‰sti.
V‰ittely‰ kesti noin viisi tai kymmenen minuuttia, jolloin pulma ‰kki‰
selvisi ja kaksi soturia l‰hti kyl‰n vastakkaisesta p‰‰st‰ noutamaan
isoa paalua, jonka sitten pystyttiv‰t paikalla jo aikaisemmin olleen
rinnalle. Tyttˆ pohti tuon toisen paalun tarkoitusta, ja pian se
selvisikin.

Nyt oli tullut jo aivan pime‰ ja kyl‰‰ valaisivat vain monet vilkkuvat
nuotiot, joiden valossa h‰n n‰ki soturijoukon l‰hestyv‰n Zu-tagin
silm‰ll‰ pit‰m‰‰ majaa. Hetke‰ myˆhemmin he taas ilmaantuivat vet‰en
keskell‰ns‰ kahta vankia, joista toisen tyttˆ heti tunsi
suojelijaksensa ja toisen lent‰j‰n univormussa olevaksi
englantilaiseksi. N‰it‰ varten siis oli kaksi paalua tarpeen.

Nopeasti nousten h‰n asetti k‰tens‰ Zu-tagin olalle samalla osoittaen
kyl‰‰n. "Tule", sanoi h‰n kuin vertaiselleen ja pudotti itsens‰ sitten
alla olevan majan katolle, josta oli en‰‰ vain lyhyt v‰li maahan, joten
h‰n hetke‰ myˆhemmin lymyili majan takana pysytt‰ytyen varjossa, josta
h‰nt‰ ei hevill‰ keksitt‰isi. Kerran h‰n k‰‰ntyi ja n‰ki silloin
Zu-tagin ison ruumiin aivan takanansa ja v‰h‰n edemp‰n‰ muut kahdeksan.
Ep‰ilem‰tt‰ ne kaikki seurasivat h‰nt‰, mik‰ seikka saattoi h‰net
tuntemaan olonsa turvallisemmaksi kuin aikaisemmin. Pys‰htyen majan
raitinpuoliseen nurkkaukseen h‰n varovasti kurkisti kulman takaa.
Muutaman tuuman p‰‰ss‰ h‰nest‰ oli rakennuksen avoin ovi ja kauempana
kokoontuivat mustanahkat vankiensa luo, jotka oli jo sidottu paaluihin.
Kaikkien silm‰t tarkkasivat vankeja, ja h‰nt‰ ja h‰nen seuralaisiaan
tuskin huomattaisiin, ennenkuin olisivat jo vihollistensa kimpussa. H‰n
halusi kuitenkin saada edes jonkinlaisen aseen, sill‰ varmaanhan h‰n ei
tiet‰nyt, seuraisivatko apinat h‰nt‰ vai ei. Toivoen lˆyt‰v‰ns‰
etsim‰ns‰ majasta pujahti h‰n ovesta sis‰‰n ja h‰nen per‰ss‰‰n tuli
yksitellen yhdeks‰n apinaa. Nopeasti tutkisteltuansa lˆysi h‰n ‰kki‰
keih‰‰n, sieppasi sen ja l‰hti taas ovelle.

Apinain Tarzan ja luutnantti Harold Percy Smith-Oldwick oli lujasti
sidottu paaluihinsa. Kumpikaan ei ollut puhunut hetken aikaan.
Englantilainen k‰‰nsi p‰‰t‰‰n niin paljon, ett‰ saattoi n‰hd‰
onnettomuustoverinsa. Tarzan seisoi suorana paalua vasten. H‰nen
kasvoillansa ei n‰kynyt pelkoa eik‰ vihaa. H‰nen ilmeess‰ns‰ kuvastui
v‰linpit‰m‰ttˆmyys, vaikka molemmat heist‰ tiesiv‰t, ett‰ kidutus
odotti heit‰.

"Hyv‰sti, veikko", kuiskasi nuori luutnantti.

Tarzan loi silm‰ns‰ h‰neen ja hymyili. "Hyv‰sti", sanoi h‰n. "Jos
haluatte nopeasti p‰‰st‰ kaiken l‰pi, hengitt‰k‰‰ sis‰‰nne sauhua ja
liekkej‰ niin paljon kuin ikin‰ voitte."

"Kiitos", vastasi lent‰j‰, ja vaikka h‰nen kasvonsa v‰‰ntyiv‰t,
ryhdist‰ytyi h‰n t‰yteen pituuteensa.

Naiset ja lapset olivat istuutuneet laajaan keh‰‰n uhrien ymp‰rille, ja
kauheasti maalatut soturit alkoivat jo hitaasti ryhty‰ kuolontanssin
suoritukseen.

Taas Tarzan k‰‰ntyi toveriinsa. "Jos haluatte turmella heid‰n ilonsa",
sanoi h‰n, "‰lk‰‰ olko tiet‰vin‰nnek‰‰n, vaikka kuinka k‰rsisitte. Jos
voitte kest‰‰ loppuun asti ilmett‰ muuttamatta tai ‰‰nt‰ p‰‰st‰m‰tt‰,
eiv‰t he hyˆdy niin mit‰‰n t‰st‰ juhlamenojen osasta. Hyv‰sti siis vain
ja onnea matkalle."

Englantilainen ei vastannut, mutta h‰nen yhteenpuristetuista leuoistaan
saattoi arvata, ettei neekereill‰ olisi h‰nest‰ suurtakaan iloa.

Soturit jo tekiv‰t kierroksiansa. Pian Numabo laskisi ensi veritipat
ter‰v‰ll‰ keih‰‰ll‰ns‰. Se olisi merkki kidutuksen alkamiseen. Ja heti
senj‰lkeen sytytett‰isiin uhreja ymp‰rˆiv‰t risukimput.

Yh‰ l‰hemm‰ksi tanssi tuo kauhea p‰‰llikkˆ, keltaiset ter‰viksi
viilatut hampaat tulen valossa v‰lk‰hdellen h‰nen paksujen huultensa
takaa. Milloin kumartuen, milloin polkien raivoisasti maata, milloin
hyp‰ht‰en ilmaan h‰n tanssi yh‰ l‰hemm‰ksi uhriansa, kunnes vihdoin
tulisi keih‰‰n ylettyville h‰nest‰.

Lopuksi keih‰s tyˆntyi esiin ja raapaisi apinamiehen pintaa, josta
veripuronen alkoi juosta pitkin sile‰‰ ruskeaa ihoa, ja samalla kuului
odottavien parvesta naisen kirkaisu, joka tuntui olevan merkinanto
hirve‰‰n kiljumiseen, karjumiseen ja yleiseen h‰lin‰‰n. Uhrit eiv‰t
voineet p‰‰st‰ selville melun syyst‰, mutta Tarzanille se ei ollut
tarpeenkaan, sill‰ tunsihan h‰n apinainsa ‰‰net. H‰nt‰ vain ihmetytti,
mik‰ oli aiheuttanut hyˆkk‰yksen, sill‰ h‰n ei saattanut uskoa heid‰n
tulleen h‰nt‰ pelastamaan.

Numabo ja h‰nen soturinsa keskeyttiv‰t ‰kisti tanssinsa ja n‰kiv‰t
silloin pel‰styneen ja kirkuvan ihmislauman l‰pi rynt‰‰v‰n saman
valkoisen tytˆn, joka pari p‰iv‰‰ sitten oli p‰‰syt pakoon heid‰n
k‰sist‰ns‰, ja h‰nen takanaan he n‰kiv‰t kummastuksekseen kokonaisen
parven rotevia ja karvaisia mets‰n miehi‰, joita he olivat aina
pel‰nneet.

Lyˆden oikeaan ja vasempaan vankoilla k‰mmenill‰ns‰ ja repien
raateluhampaillaan mit‰ eteen sattui rynt‰si sielt‰ Zu-tag, tuo nuori
uros, ja h‰nen kanssaan kilvoitellen h‰nen kauhistavat apinatoverinsa.
Nopeasti he sivuuttivat vanhat miehet, vaimot ja lapset, sill‰ suoraan
kohti Numaboa ja sotureita johti heit‰ tyttˆ. T‰llˆin he tulivat
Tarzanin n‰kyviin, jolloin h‰n kuvaamattomaksi kummaksensa n‰ki, kuka
johti apinoita h‰nt‰ pelastamaan.

Zu-tagille h‰n huusi: "Iske kiinni johtajiin, valkoinen apinani p‰‰st‰‰
minut kyll‰ siteist‰." Bertha Kircherille taas: "Nopeasti! Leikatkaa
kˆydet: Apinat huolehtivat mustanahkoista."

Tyttˆ riensi h‰nen luoksensa. Veist‰ h‰nell‰ ei ollut ja kˆydet olivat
lujat, mutta h‰n toimi ripe‰sti ja kylm‰verisesti, joten Zu-tagin
apinoinensa k‰ydess‰ soturien kimppuun h‰nen onnistui vapauttaa
Tarzanin k‰det, ja sitte t‰m‰ itse nopeasti irroitti loput siteet.

"Nyt vapauttakaa englantilainen", huusi h‰n ja syˆksyi Zu-tagin luo
auttamaan ottelussa mustia vastaan. Huomattuaan apinoita olevan
verrattain v‰h‰n oli Numabo sotureinensa asettunut p‰‰tt‰v‰sti
vastarintaan koettaen keih‰ill‰ns‰ ja muilla aseillaan masentaa
hyˆkk‰‰j‰t. Kolme apinaa oli jo syˆsty maahan kuolleina tai
hengenvaarallisesti haavoittuneina, kun Tarzan huomasi ottelun ehk‰
koituvan apinain tappioksi, ellei neekerin rohkeutta ajoissa
lamaannutettaisi. ƒkki‰ h‰n silloin keksikin aseet, joista apu l‰htisi.
Julma hymy karehti h‰nen huulillansa, kun h‰n sieppasi kiehuvan
vesikattilan tulelta ja sinkautti sen neekerien parveen. Kiljahtaen
kauhusta ja tuskasta n‰m‰ per‰‰ntyiv‰t huolimatta Numabon
etenemisk‰skyst‰. Tuskin oli yksi kattila n‰in tyhjennetty, kun Tarzan
jo valeli heit‰ toisen kiehuvalla vedell‰ eik‰ kolmatta en‰‰
tarvittukaan, sill‰ sit‰ ennen viholliset hajaantuivat pyrkien suojaan
majoihinsa.

Tarzanin etsiess‰ k‰siins‰ omat aseensa, oli tyttˆ vapauttanut
englantilaisen ja nyt he kolmisin kuuden j‰lell‰ olevan apinan
seuraamina l‰htiv‰t hitaasti kyl‰n portille p‰in; luutnanttikin t‰llˆin
lˆysi itsellens‰ aseen keih‰‰st‰, jonka joku pahasti palanut soturi oli
k‰dest‰‰n heitt‰nyt.

Numabo ei kyennyt saamaan kokoon perin j‰rkytettyj‰ ja palohaavojen
hirve‰sti vaivaamia sotureitansa, joten pelastetut pelastajineen saivat
enemmitt‰ seikkailuitta l‰hte‰ kyl‰st‰ viidakon pimeyteen.

Tarzan matkasi ‰‰neti. H‰nen rinnallaan asteli Zu-tag, tuo iso apina,
ja heid‰n takanansa eloon j‰‰neet apinat neiti Bertha Kircherin ja
luutnantti Harold Percy Smith-Oldwickin seuraamina -- j‰lkim‰inen perin
h‰mmentyneen‰ salaper‰isist‰ ja ‰kkin‰isist‰ tapahtumista.

Koko el‰m‰ns‰ aikana Tarzan oli vain harvoin joutunut kiitollisuuden
velkaan. H‰n oli aina raivannut itse tiens‰ l‰pi tuon villin maailman
turvautuen omiin lihaksiinsa, viiden aistinsa ter‰vyyteen ja luonnolta
lahjaksi saamaansa j‰rkeen. T‰n‰ iltana h‰n oli joutunut suurimpaan
mahdolliseen velkaan -- h‰nen el‰m‰ns‰ oli pelastanut nainen, ja h‰n
ravisti p‰‰t‰ns‰ ja murahti, sill‰ tuota henkilˆ‰ h‰n vihasi yli
muiden.




YHDESTOISTA LUKU

Lentokone lˆytyy


Apinain Tarzan palasi onnistuneelta mets‰stysretkelt‰ kantaen ruskealla
sile‰pintaisella olallaan Bara-kauriin ruumista. H‰n pys‰htyi aukion
reunalla kasvavan suuren puun oksille katsellen mietteli‰‰n‰ kahta
purolta majaan astelevaa henkilˆ‰.

Apinamies ravisti takkuista p‰‰t‰ns‰ ja huokasi. H‰nen silm‰ns‰
k‰‰ntyiv‰t l‰nteen ja h‰nen ajatuksensa riensiv‰t luonnonsataman
rantamalla sijaitsevaan kaukaiseen mˆkkiin ja suurten vesien huuhtomaan
hiekkarantaan -- sinne houkuttelivat h‰nt‰ is‰ns‰ muisto ja onnellisen
lapsuutensa aarteet. Kadotettuaan puolisonsa oli h‰n saanut suuren
kaipuun antautua taas nuoruusaikansa tˆihin ja toimiin, el‰m‰‰n
tutkimattomassa viidakossa, jossa h‰n oli parhaimmat vuotensa el‰nyt,
ennenkuin ihmiset olivat tunkeutuneet h‰nen alueillensa. Siell‰ h‰n
toivoi vanhassa tutussa ymp‰ristˆss‰ ja toimissa voittavansa surunsa,
ehk‰p‰ jonkun verran sen unohtavansakin. Mutta tuo mˆkki, ja tuo maan
suojelema satama olivat monen raskaan p‰iv‰matkan p‰‰ss‰, ja l‰htem‰st‰
h‰nt‰ estiv‰t nuo kaksi, jotka tuolla astuivat aukiota. Toinen heist‰
oli nuori mies puettuna kuluneeseen ja repaleiseen kuninkaallisen
englantilaisen lent‰j‰n univormuun, toinen taas nuori nainen, jonka
viel‰kin repaleisemmat verhot olivat kerran olleet hienot
ratsastuspukimet.

Kohtalon oikku oli paiskannut n‰m‰ kolme mit‰ vastakkaisinta henkilˆ‰
yhteen. Ensimm‰inen heist‰ oli villi, miltei alaston petoihminen,
toinen englantilainen upseeri ja kolmas saksalainen vakoilijatar, jota
apinamies vihasi.

Tarzan ei keksinyt, kuinka p‰‰sisi heist‰ eroon. Muu kai ei k‰visi
laatuun kuin ett‰ h‰nen oli saatettava heid‰t takaisin kaukaiselle
it‰rannikolle, jossa tapauksessa h‰nen oli kahteen kertaan kuljettava
v‰sytt‰v‰ matka, jonka jo oli suorittanut kohti haluamaansa p‰‰m‰‰r‰‰.
Mutta mit‰p‰ muuta h‰n saattoi tehd‰? Noilla kahdella ei ollut
tarpeeksi voimaa, kest‰vyytt‰ ja viidakkotuntemusta voidaksensa l‰hte‰
h‰nen kanssansa l‰nteen, eik‰ h‰n sit‰paitsi halunnutkaan heit‰
mukaansa. Miehen h‰n ehk‰ olisi siet‰nyt, mutta h‰n ei voinut
vastenmielisyytt‰ tuntematta edes ajatella, ett‰ tyttˆkin tulisi mukaan
tuohon kaukaiseen majaan, joka siihen liittyvien muistojen vuoksi oli
k‰ynyt h‰nelle ik‰‰nkuin pyh‰ksi. J‰lelle j‰i siis vain yksi tie, kun
ei kerran voinut heit‰ j‰tt‰‰ oman onnensa nojaan. H‰nen t‰ytyi vain
l‰hte‰ hitaalle ja harmilliselle paluuretkelle it‰rannikolle tai
ainakin ensimm‰iselle valkoiselle asutukselle asti.

H‰n oli kyll‰ ajatellut j‰tt‰‰ tytˆn oman onnensa varaan, mutta se oli
ennenkuin t‰m‰ oli pelastanut h‰net kidutuksesta ja tuhoutumasta
mustien wamabojen k‰siin. H‰nt‰ vimmastutti, ett‰ n‰in oli pit‰nyt
joutua kiitollisuuden velkaan, mutta siit‰ huolimatta h‰n tunnusti sen.
H‰nen mielipahoissansa katsellessaan noita kahta levisi kuitenkin hymy
h‰nen huulilleen, kun h‰n ajatteli heid‰n avuttomuuttansa. Mik‰ mit‰tˆn
olio olikaan ihminen! Kuinka huonosti varustettu voittamaan viidakon ja
muun luonnon villej‰ voimia! Go-latin heimoon kuuluva pieni
apinalapsikin oli edullisemmassa asemassa, sill‰ se kykeni ainakin
p‰‰sem‰‰n pakoon lukuisilta vihollisilta, kun sit‰vastoin kukaan, ehk‰
Kota-kilpikonnaa lukuunottamatta, ei liikkunut niin hitaasti kuin
avuton ja heikko ihminen.

H‰nett‰ nuo kaksi ep‰ilem‰tt‰ kuolisivat n‰lk‰‰n keskell‰
ylt‰kyll‰isyytt‰, jos jotenkuten v‰lttyisiv‰t muilta h‰vitt‰vilt‰
voimilta. Aamulla Tarzan oli jo tuonut heille hedelmi‰, p‰hkinˆit‰ ja
viikunoita ja nyt h‰nell‰ oli olallaan mets‰riistansa, kun nuo kaksi
taas korkeintaan kykeniv‰t noutamaan vett‰ joesta. Nytkin tuossa
kulkiessansa he eiv‰t tiet‰neet Tarzanin l‰sn‰olosta niin mit‰‰n. He
eiv‰t tiet‰neet, ett‰ h‰nen ter‰v‰t silm‰ns‰ tarkastelivat heit‰,
eiv‰tk‰ sit‰k‰‰n, ett‰ toiset v‰hemm‰n yst‰v‰lliset tuijottivat myˆs
heit‰ aita-aukon l‰hell‰ olevasta pensaikosta. He eiv‰t n‰it‰ asioita
tunteneet, mutta Tarzan tiesi ne tarkalleen. Ei h‰nk‰‰n n‰hnyt itse
petoa, joka v‰ijyi lehvistˆn piilossa, mutta h‰n tiesi sen olevan
siell‰ ja tiesi myˆs sen aikeet aivan kuin se olisi ollut selv‰sti
n‰ht‰viss‰.

Pensaikon lehtien hiljainen vipajaminen oli h‰nelle ilmoittanut el‰imen
l‰sn‰olosta, sill‰ tuuli ei sellaista liikehtimist‰ synnytt‰nyt. Se
aiheutui siit‰, ett‰ pensaan varret olivat joutuneet puserrukseen,
kuten tiet‰‰ jokainen el‰m‰ns‰ viidakossa viett‰nyt, ja lis‰ksi toi
tuuli apinamiehen herkkiin sieraimiin ep‰‰m‰ttˆm‰n todistuksen, ett‰
Sheeta, pantteri, siell‰ v‰ijyi noita kahta joelta palaavaa ihmist‰.

He olivat jo ehtineet puolitiehen, kun Tarzan komensi heid‰t
pys‰htym‰‰n. H‰mm‰stynein‰ he katsoivat suuntaan, mist‰ kuulivat h‰nen
‰‰nens‰, jolloin n‰kiv‰t h‰nen kevyesti pudottautuvan puusta maahan ja
l‰htev‰n heit‰ kohden.

"Tulkaa hitaasti t‰nne", neuvoi h‰n. "ƒlk‰‰ juosko, sill‰ jos niin
teette, hyˆkk‰‰ Sheeta kimppuunne." He tekiv‰t, kuten k‰sketty oli,
kasvoillaan ihmettelyn ilme.

"Mit‰ tarkoitatte?" kysyi nuori englantilainen. "Kuka on Sheeta?"
Vastauksen sijasta apinamies ‰kki‰ nakkasi Bara-kauriin ruhon maahan ja
l‰hti juoksemaan heit‰ kohti silm‰t t‰hd‰ttyin‰ jonnekin heid‰n
taaksensa. Silloin nuo kaksi k‰‰ntyiv‰t katsomaan, jolloin n‰kiv‰t
Sheetan, joka paholaiskasvoineen rynt‰si heihin p‰in.

Vihan ja ep‰luulon tuntein oli Sheeta n‰hnyt apinamiehen pudottautuvan
puusta ja k‰yv‰n h‰nen saaliinsa luo. H‰nen el‰m‰nkokemuksensa ja
vaistonsa sanoivat, ett‰ tarmangani aikoi ryˆst‰‰ h‰nelt‰ saaliin, ja
koska se oli n‰lk‰inen, ei se tahtonut n‰in helposti luopua omastansa.

Tyttˆ tukahdutti vaistomaisesti esille pyrkiv‰n huudon n‰hdess‰‰n tuon
raateluhampailla varustetun pedon rynt‰‰v‰n kimppuunsa. H‰n turvautui
vapisten mieheen, joka niin aseeton ja avuton kuin olikin asettui
suojelemaan h‰nt‰ omalla ruumiillaan. Tarzan huomasi teon, ja niin
tottunut kuin h‰n olikin n‰kem‰‰n urhoollisuutta, vieh‰ttyi h‰n miehen
toivottomasta ja turhasta uljuudesta.

Hyˆkk‰‰v‰ pantteri l‰hestyi nopeasti, eik‰ v‰li pensaikosta uhrien luo
ollut suuri. Ajassa, joka menee kymmenen sanan j‰rjelliseen lukemiseen,
vankkaj‰seninen kissael‰in ehtisi perille ja suorittaisi tekosensa.
Mutta jos Sheeta oli nopsa, oli sit‰ Tarzankin. Englantilainen
luutnantti n‰ki h‰nen pyyh‰lt‰v‰n ohitsensa kuin myrskytuulen. H‰n n‰ki
pantterin muuttavan suuntaa ik‰‰nkuin v‰ltt‰‰ksens‰ alastoman
villi-ihmisen hyˆkk‰yst‰ ja p‰‰st‰ksens‰ surmaamaan saaliinsa, jotta
sitten vasta voisi est‰‰ sit‰ joutumasta tuolle anastajalle. Luutnantti
Smith-Oldwick n‰ki kaiken t‰m‰n ja huomasi myˆs ihmettelyns‰ yh‰
lis‰‰ntyess‰, kuinka apinamieskin poikkesi suunnastaan ja lensi
pilkkuisen pedon kimppuun kuin pelaaja jalkapallon per‰‰n. H‰n n‰ki
vahvan ruskean ruumiin heitt‰ytyv‰n petoa vastaan, vasemman k‰den
kiertyv‰n sen vasemman olan editse ja oikean k‰den sen oikean etujalan
taa, ja sitten molempien kiepsahtavan ymp‰ri kerta toisensa per‰st‰.
H‰n kuuli el‰imellist‰ s‰hin‰‰ ja murinaa ja huomasi kauhuksensa,
ett‰ ottelevan miehen kurkusta l‰htevi‰ ‰‰ni‰ tuskin saattoi eroittaa
pantterin k‰hin‰st‰.

Ensi pelon huumauksen menty‰ ohi tyttˆ hellitti otteensa miehest‰.
"Emmekˆ voi mit‰‰n tehd‰?" kysyi h‰n. "Emmekˆ voi auttaa, ennenkuin
peto h‰net tappaa?"

Englantilaisen etsiskelless‰ silmill‰‰n maasta jotakin asetta
hyˆk‰t‰ksens‰ pantterin kimppuun, huudahti tyttˆ ja l‰hti juoksujalkaa
majalle. "Odottakaa siell‰!" huusi h‰n taaksensa. "Tuon keih‰‰n, jonka
h‰n minulle j‰tti."

Smith-Oldwick n‰ki pantterin raapivien kynsien etsiv‰n miehen lihaa, ja
mies puolestansa koetti kaikin keinoin v‰ltt‰‰ niit‰. H‰nen lihaksensa
h‰nen ruskean ihonsa alla j‰nnittyiv‰t. Suonet niskassa ja otsassa
pullistuivat h‰nen yltyvin voimanponnistuksin koettaessaan puristaa
henke‰ tuosta suuresta ruumiista. Apinamiehen hampaat olivat
iskeytyneet Sheetan niskaan ja jalkansa h‰nen oli onnistunut kiert‰‰
sen ruumiin ymp‰ri. Hyp‰hdellen ja s‰histen peto koetti vapautua
otteesta. Se heitt‰ytyi maahan kierittelem‰‰n, se nousi takajaloillensa
ja viskautui taaksep‰in, mutta yh‰ vain villi mies pysytteli kiinni
ruskein voimakkain k‰sin yh‰ kiinte‰mmin puristaen pedon rintaa.

T‰llˆin saapui paikalle l‰‰h‰tt‰en tyttˆ k‰dess‰ns‰ Tarzanin h‰nelle
puolustusaseeksi j‰tt‰m‰ lyhyt keih‰s. H‰n ei ehtinyt ojentaa sit‰
englantilaiselle, joka riensi sit‰ ottamaan, vaan rynt‰si h‰nen
ohitsensa rykelm‰n luo, josta yhten‰ sotkuna n‰kyi milloin keltainen
talja milloin ruskea iho. Useita kertoja h‰n yritti pist‰‰ aseensa
pedon ruumiiseen, mutta pid‰ttyi pel‰ten vahingoittavansa apinamiest‰.
Kun vihdoin molemmat hetkisen olivat hiljaa pedon lev‰tess‰
ponnistuksista, syˆksi Bertha Kircher keih‰‰n sis‰‰n kellert‰v‰st‰
kyljest‰ ja tyˆnsi sen aina villiin syd‰meen asti.

Tarzan nousi Sheetan elottomalta ruumiilta ja ravisti itse‰ns‰ kuten
karvapeitteisten el‰inten on tapana tehd‰. Kuten monet muutkin h‰nen
tavoistansa oli t‰m‰kin pikemmin ymp‰ristˆn kuin perinnˆllisyyden
juurruttama, ja vaikka h‰n ulkomuotonsa puolesta olikin ihminen, tuntui
h‰nen menettelyns‰ tytˆst‰ ja englantilaisesta t‰ysin luonnolliselta.
Oli kuin Numa olisi ottelun j‰lkeen suorinut kuntoon harjaansa ja
taljaansa, mutta samalla siin‰ oli jotakin kauheaakin aivankuin
‰skeisen kamppailun aikana h‰nen hienopiirteisilt‰ huuliltansa
p‰‰sseiss‰ hirveiss‰ ‰r‰hdyksiss‰kin.

Tarzan katsahti tyttˆˆn h‰mm‰stynyt ilme kasvoillansa. Taas Apinain
Tarzan oli joutunut kiitollisuuden velkaan tuolle tytˆlle, josta h‰n ei
pit‰nyt, mutta jonka uljuutta h‰n itse ollen rohkeuden henkilˆitym‰ ei
voinut olla ihailematta.

"T‰ss‰ on saalis", sanoi h‰n nostaen Baran ylˆs. "Te luultavasti
keit‰tte osanne, mutta Tarzan ei turmele omaansa tulella."

He seurasivat h‰nt‰ majalle, jossa h‰n leikkasi heille useita
viipaleita ottaen hyv‰n palasen itsekin, ja tyttˆ hoiteli em‰nnyytt‰
heid‰n alkeellisella ateriallansa. H‰nen puuhatessaan v‰h‰n syrjemm‰ll‰
tarkastelivat luutnantti ja apinamies h‰nt‰.

"H‰n on ihmetelt‰v‰, eikˆ olekin?" mumisi Smith-Oldwick.

"Saksalainen vakoilija!" vastasi Tarzan.

Englantilainen k‰‰ntyi h‰neen nopeasti. "Mit‰ tarkoitatte?" huudahti
h‰n.

"Sit‰ mit‰ sanoin", vastasi apinamies. "H‰n on saksalainen ja
vakoilija."

"Sit‰ en usko", huudahti lent‰j‰.

"Ei tarvitsekaan", vastasi Tarzan. "En v‰lit‰, mit‰ uskotte. N‰in h‰net
neuvottelemassa saksalaisen kenraalin ja t‰m‰n esikunnan kanssa Tavetan
l‰hell‰ olevassa leiriss‰. Kaikki tunsivat h‰net, kutsuivat h‰nt‰
nimelt‰, ja h‰n ojensi kenraalille er‰‰n paperin. Seuraavan kerran n‰in
h‰net valepuvussa englantilaisten rintamalla ja sen j‰lkeen tuomassa
tiedonantoja saksalaiselle upseerille Wilhelmstaliin. H‰n on
saksalainen ja vakoilija, mutta koska h‰n on nainen, annan h‰nen olla
omissa oloissansa."

"Uskotteko todella tuon kaiken todeksi?" kysyi nuori luutnantti. "Hyv‰
Jumala! Min‰ en voi uskoa sit‰. H‰n on niin suloinen, uljas ja hyv‰."

Apinamies ravisti hartioitansa. "Urhoollinen h‰n on", sanoi h‰n, "mutta
h‰n on se, miksi olen h‰nt‰ sanonut, ja sellaista min‰ vihaan."

Luutnantti Harold Percy Smith-Oldwick hautasi kasvonsa k‰siins‰.
"Jumala minulle anteeksi antakoon", sanoi h‰n vihdoin, "mutta min‰
pid‰n h‰nest‰." Apinamies loi halveksivan katseen toveriinsa ja nousi.
"Tarzan l‰htee taas mets‰st‰m‰‰n", sanoi h‰n. "Teill‰ on tarpeeksi
ruokaa kahdeksi p‰iv‰ksi. Niiden kuluttua palaan taas."

Nuo kaksi katselivat h‰nt‰, kunnes h‰n katosi lehvikkˆˆn.

H‰nen menty‰ns‰ tunsi tyttˆ ep‰m‰‰r‰ist‰ pelkoa, jota ei milloinkaan
tuntenut ollessansa Tarzanin l‰hell‰. Julman viidakon v‰ijyv‰t vaarat
tuntuivat uhkaavammilta, kun apinamiest‰ ei ollut turvana. H‰nen
puhellessaan heid‰n kanssansa pieni olkikattoinen maja ymp‰rˆivine
piikkipensas-aitoineen tuntui maailman turvallisimmalta paikalta. H‰n
toivoi, ett‰ apinamies olisi j‰‰nyt heid‰n luoksensa -- kaksi p‰iv‰‰
tuntui iankaikkisuudelta, sill‰ sis‰ltyih‰n niihin alituista pelkoa ja
ainaista uhkaavaa vaaraa. H‰n k‰‰ntyi seuralaiseensa.

"Toivoisinpa, ett‰ h‰n olisi j‰‰nyt t‰nne", sanoi h‰n. "Tuntuu aina
turvallisemmalta, kun h‰n on l‰hell‰. H‰n on kovin yrme‰ ja peloittava,
mutta sittenkin tuntuu h‰nen seuransa luotettavammalta kuin kenenk‰‰n
muun ihmisen. H‰n n‰ytt‰‰ tuntevan vastenmielisyytt‰ minua kohtaan,
mutta tied‰n, ettei h‰n sallisi mink‰‰n vahingoittaa minua. En ymm‰rr‰
tuota miest‰."

"En min‰k‰‰n", vastasi englantilainen. "Mutta sen tied‰n, ett‰ olomme
t‰‰ll‰ on haitaksi h‰nen suunnitelmillensa. H‰n haluaisi p‰‰st‰ meist‰,
ja luulenpa miltei h‰nen toivovan palatessaan lˆyt‰v‰ns‰ meid‰t
tuhoutuneina johonkin niist‰ vaaroista, jotka meit‰ t‰ss‰ maassa alati
v‰ijyv‰t. -- Mielest‰ni meid‰n olisi koetettava p‰‰st‰ takaisin
valkoihoisten asutuksille. Miehemme ei halua pit‰‰ meit‰ t‰‰ll‰, eik‰
ole otaksuttavaa, ett‰ voisimme kauankaan el‰‰ t‰llaisessa villiss‰
er‰maassa. Olen matkustanut ja mets‰stellyt useissa Afrikan osissa,
mutta milloinkaan en ole n‰hnyt enk‰ kuullut paikkakunnasta, jossa
asustaisi niin paljon petoja ja villi-ihmisi‰ kuin t‰‰ll‰. Jos heti
l‰hdemme it‰rannikolle p‰in, ei vaaramme siit‰ juuri suurene, ja jos
selviydymme ensimm‰isest‰ p‰iv‰st‰, uskon lˆyt‰v‰mme keinon p‰‰st‰
rannikolle muutamassa tunnissa, sill‰ koneeni pit‰‰ viel‰ olla samassa
paikassa, johon laskeuduin hetke‰ aikaisemmin kuin neekerit minut
vangitsivat. T‰‰ll‰ tietenk‰‰n ei ole ket‰‰n, joka kykenisi saamaan sen
liikkeelle, eik‰ heill‰ ole mit‰‰n syyt‰ sit‰ h‰vitt‰‰k‰‰n. Olen
kutakuinkin varma, ett‰ mustanahat pelk‰‰v‰t ja ep‰ilev‰t tuota outoa
kapinetta niin paljon, etteiv‰t rohkene sit‰ l‰hesty‰. Sen pit‰‰
todellakin olla viel‰ siell‰ paikoillansa ja valmiina viem‰‰n meid‰t
turvallisesti uutisasutuksille."

"Mutta emme kuitenkaan voi l‰hte‰, ennenkuin h‰n saapuu", sanoi tyttˆ.
"Emme voi l‰hte‰ noin vain muitta mutkitta, edes kiitt‰m‰tt‰ ja hyv‰sti
sanomatta. Olemme h‰nelle liian suuressa kiitollisuuden velassa."

Mies katsahti tyttˆˆn ‰‰neti. H‰n mietti, tiesikˆ tyttˆ Tarzanin
arvostelun h‰nest‰, ja tuumiskeli sitten itse, olivatko t‰m‰n syytˆkset
oikeat. Mit‰ kauemmin h‰n tyttˆ‰ katseli, sit‰ vaikeammaksi k‰vi uskoa
t‰t‰ vihollisen vakoilijaksi. H‰n oli v‰h‰ll‰ kysy‰ h‰nelt‰ suoraa
p‰‰t‰, mutta kun ei saanut sit‰ suustansa, p‰‰tti h‰n lopuksi odottaa,
kunnes aika ja pitempi tuttavuus osoittaisivat syytˆksen todeksi tai
v‰‰r‰ksi.

"Luulen, ett‰ mies olisi perin mieliss‰‰n, jos palatessansa ei meit‰
t‰‰lt‰ tapaisi", sanoi h‰n, ik‰‰nkuin ei keskustelussa olisi mit‰‰n
vaitioloa ollutkaan. "Ei ole syyt‰ vaarantaa henke‰mme viel‰ kahdeksi
p‰iv‰ksi vain siksi, ett‰ saisimme kiitt‰‰ h‰nt‰, niin suuren arvon
kuin annammekin h‰nen palveluksillensa. Te puolestanne olette maksanut
veikanne hyvinkin runsaasti, ja siit‰ mit‰ h‰n minulle kertoi
p‰‰ttelen, ett‰ etenk‰‰n teid‰n ei pit‰isi t‰nne kauemmaksi j‰‰d‰."

Tyttˆ katsahti h‰neen h‰mm‰styneen‰. "Mit‰ tarkoitatte?" kysyi h‰n.

"En halua sanoa", vastasi englantilainen hermostuneesti kaivellen maata
keppins‰ k‰rjell‰, "mutta annan sanani siit‰, ett‰ h‰n mieluimmin
n‰kisi teid‰n l‰htev‰n t‰‰lt‰."

"Kertokaa, mit‰ h‰n sanoi", pyysi tyttˆ. "Minulla on oikeus tiet‰‰."

Luutnantti Smith-Oldwick ryhdist‰ytyi ja katsoi tyttˆ‰ suoraan silmiin.
"H‰n sanoi vihaavansa teit‰", lasketti h‰n tulemaan. "H‰n sanoi
auttaneensa teit‰ vain velvollisuudesta, syyst‰ ett‰ olette nainen."

Tyttˆ ensin kalpeni ja sitten punastui. "Olen valmis l‰htem‰‰n heti
paikalla", sanoi h‰n. "Parasta, ett‰ otamme t‰st‰ v‰h‰n lihaa mukaamme.
Ei ole v‰hint‰k‰‰n tietoa, milloin sit‰ taas saamme."

Sitten nuo kaksi l‰htiv‰t pitkin joen vartta etel‰‰n p‰in. Miehell‰ oli
k‰dess‰ Tarzanin j‰tt‰m‰ lyhyt keih‰s, ja tyttˆ oli kokonaan aseetta
lukuunottamatta keppi‰, jonka h‰n valitsi itsellens‰ rakennusj‰tteiden
kasasta. Ennen l‰htˆ‰ h‰n oli pyyt‰nyt miest‰ j‰tt‰m‰‰n Tarzanille
paperin, jossa kiittiv‰t vieraanvaraisuudesta ja j‰ttiv‰t hyv‰sti.
T‰m‰n he pienell‰ puutikulla naulitsivat majan sein‰‰n.

Heid‰n oli alati oltava varuillansa, kun eiv‰t koskaan tiet‰neet, mik‰
seuraavassa polun mutkassa heit‰ kohtaisi tai mik‰ vaara v‰ijyisi
tiepuolen pensaikossa. V‰ltett‰v‰ oli myˆskin Numabon mustia sotureita,
ja kun kyl‰ oli suoraan heid‰n edess‰‰n, oli heid‰n teht‰v‰ pitk‰
kierros p‰‰st‰ksens‰ sen ohi ilmi tulematta.

"Min‰ en pelk‰‰ niin paljon alkuasukasneekereit‰ kuin Usangaa ja h‰nen
joukkoansa", sanoi tyttˆ. "H‰n ja h‰nen miehens‰ kuuluivat kaikki
saksalaiseen alkuasukasrykmenttiin. Paetessansa he toivat minut
mukanaan aikoen pit‰‰ minua joko panttivankina tai myyd‰ minut jonkun
pohjoisvaltion mustan sulttaanin haaremiin. Usanga on paljon
vaarallisempi kuin Numabo, sill‰ h‰n on saanut eurooppalaista
sotilaskasvatusta ja h‰nell‰ on enemm‰n tai v‰hemm‰n uudenaikaisia
aseita ja varusteita."

"Olipa onni minulle", huomautti englantilainen, "ett‰ minut keksi
tiet‰m‰tˆn Numabo eik‰ tuo maailman viisautta omaava Usanga. H‰n ei
olisi kai pel‰nnyt tuota j‰ttil‰islentokonetta ja olisi liiankin hyvin
tiet‰nyt, kuinka saisi sen k‰yttˆkelvottomaksi."

"Rukoilkaamme hartaasti, ettei musta kersantti ole sit‰ lˆyt‰nyt",
sanoi tyttˆ.

He tekiv‰t arvelujensa mukaan noin mailin mutkan kyl‰st‰ poisp‰in ja
k‰‰ntyiv‰t sitten poluttomaan pensaikkoon it‰‰n p‰in. Kasvullisuus oli
monin paikoin niin tihe‰, ett‰ he toisinaan p‰‰siv‰t eteenp‰in vain
k‰sin ja polvin ryˆmim‰ll‰, toisinaan taas kiipeilem‰ll‰ yli monen
monien kaatuneitten puitten. Kˆynnˆskasvit olivat sit‰paitsi
kietoutuneet sek‰ kuivuneisiin ett‰ tuoreihin puihin niin monin
kerroin, ett‰ niist‰ muodostui oikeita verkkoja heid‰n tiellens‰. Heist‰
etel‰‰n olevalle avoimelle niitylle oli kokoontunut joukko mustia
sotureita, jotka siin‰ ihmetteliv‰t keskell‰‰n olevaa esinett‰. He
olivat puetut riekaleihin, jotka kerran olivat olleet saksalaisen
alkuasukasrykmentin univormuja. He olivat sangen vastenmielisi‰ olioita
ja ensi miehen‰ heid‰n joukossansa rehenteli musta kersantti Usanga.
Heid‰n mielenkiintonsa esineen‰ oli englantilainen lentokone.

Heti kun luutnantti oli tuotu Numabon kyl‰‰n oli Usanga l‰htenyt
konetta etsim‰‰n osaksi uteliaisuudesta osaksi h‰vitt‰misen aikeissa,
mutta sen lˆydytty‰ olikin h‰nen mieleens‰ juolahtanut uusi ajatus
pid‰tt‰nyt h‰net sit‰ tuhoamasta. Tiet‰en koneen olevan hyvin
kallisarvoisen oli h‰n alkanut tuumia, kuinka k‰ytt‰isi saalista
hyv‰ksens‰. Joka p‰iv‰ h‰n oli k‰ynyt sit‰ katsomassa, ja vaikka se
alussa oli h‰nest‰ tuntunut melko peloittavalta, alkoi h‰n lopuksi
pit‰‰ sit‰ omanansa, joten h‰n lopulta kiipesi sen sis‰‰nkin, jopa
alkoi toivoa oppivansa sit‰ k‰ytt‰m‰‰nkin.

Mik‰ sankarityˆ olisikaan, kun kerran lent‰isi tuolla ilmassa kuin
lintu korkeammalla pisimpi‰kin puita! Kuinka pelk‰isiv‰t ja
ihmettelisiv‰t h‰nt‰ silloin h‰nen toverinsa! Jos h‰n vain osaisi
lent‰‰, kunnioittaisivat koko suuren keski-Afrikan sinne t‰nne
siroitellut kyl‰t h‰nt‰ kuin jumalaa.

Usanga hieroi k‰si‰ns‰ ja maiskutti paksuja huuliaan. Silloinpa h‰n
vasta tulisi rikkaaksi, sill‰ kaikki kyl‰t maksaisivat h‰nelle veroa,
ja vaimoja h‰n voisi pit‰‰ ainakin tusinan. Viime ajatus kuitenkin toi
h‰nen mieleens‰ Naratun, tuon ‰k‰pussin, joka hallitsi h‰nt‰ rautaisin
k‰sin. Usanga irvisti ja koetti unohtaa tuon tusinan vaimoja, mutta
sittenkin se vieh‰tti h‰nt‰ niin, ett‰ ‰kki‰ huomasi j‰rkeilev‰ns‰,
ettei jumalakaan olisi juuri sit‰ eik‰ t‰t‰, ellei olisi ainakin kaksi
tusinaa vaimoja.

H‰n sormieli koneosia puoleksi toivoen puoleksi pel‰ten, ett‰ osuisi
osaseen, joka panisi koneen lentoon. H‰n oli usein n‰hnyt
englantilaisten liitelev‰n saksalaisten rintaman yll‰, ja se oli
n‰ytt‰nyt niin mutkattomalta, ett‰ h‰n oli aivan varma voivansa tehd‰
samoin, jos vain joku kerrankin n‰ytt‰isi miten menetell‰. Aina h‰n
silloin toivoi, ett‰ koneella tullut ja sitten Numabon kyl‰st‰ pakoon
p‰‰ssyt valkoinen mies joutuisi h‰nen k‰siins‰, jolloin h‰n toden
teolla saisi opetella lent‰m‰‰n. T‰m‰n vuoksi h‰n niin paljon oleilikin
koneen l‰histˆll‰, p‰‰tellen ett‰ valkoinen mies mahdollisesti palaisi
sit‰ etsim‰‰n. Vihdoin h‰n saikin palkan odotuksestansa, sill‰ juuri
t‰n‰ p‰iv‰n‰ kohta sen j‰lkeen kun oli j‰tt‰nyt koneen ja l‰htenyt
tiheikkˆˆn sotureinensa h‰n kuuli ‰‰ni‰ pohjoisesta, ja asetuttuaan
miehinens‰ v‰ijyksiin molemmin puolin polkua huomasi h‰n riemuksensa
englantilaisen upseerin ja valkoisen tytˆn ilmaantuvan n‰kyviin.

Neekeri saattoi tuskin pid‰tt‰‰ riemun huudahdusta, sill‰ eih‰n h‰n
ollut toivonut kohtalon olevan niin suopean, ett‰ johdattaisi nuo
molemmat haluamansa henkilˆt yht'aikaa h‰nen k‰siins‰.

Tullessansa tiet‰ pitkin vaaraa aavistamattakaan selitteli mies
tytˆlle, ett‰ heid‰n nyt piti olla sangen l‰hell‰ konetta. Heid‰n koko
huomionsa oli kiintynyt suoraan edess‰ olevaan tiehen, kun he odottivat
sen piankin loppuvan niittyyn, jolla olisi heille el‰m‰‰ ja vapautta
tuottava lentokone.

Kun tie oli leve‰, joten he kulkivat rinnakkain, avautuikin er‰‰ss‰
tien ‰kkimutkassa heid‰n molempien eteen puiston tapainen aukiopaikka
ja myˆs tuo kaivattu pelastuksen v‰line.

Helpotuksen ja ihastuksen huudahdus puhkesi esiin heid‰n huuliltaan,
mutta samassapa myˆs Usanga ja h‰nen mustat soturinsa nousivat
pensaikosta ja piirittiv‰t heid‰t.


    _Jatkona ilmestyy romaani
    "Tarzan ja valkoinen nainen"_



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TALTTUMATON TARZAN***


******* This file should be named 64436-8.txt or 64436-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/4/4/3/64436


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

